# 目录

译者序 …… 1

序言(论科学的认识活动)……1

概念是真相的要素,科学体系是真相的真实形态/3;精神当前所处的立场/4;原则不等于完满,反对形式主义/7;绝对者是主体/8;主体是什么/10;知识的要素/16;知识的进步和提升就是精神现象学/18;表象和常识转化为思想/19;表象和常识转化为概念/22;在何种意义上,可以说精神现象学是否定的(亦即包含着谬误)/23;历史真理和数学真理/25;哲学真理的本性及其方法/28;反对一种模式化的形式主义/31;对于哲学研究提出的要求/32;推理式思维及其否定表现/33;推理式思维的肯定表现,它的主体/37;自然的哲学思考作为健全人类知性和天才灵感/42;结语,作者与公众的关系/44

导论 47

# 第一部分 意识

第一章 感性确定性,或“这一个”和意谓 …… 61第二章 知觉,或物与错觉 71

第三章 力与知性,现象和超感性世界 84

# 第二部分 自我意识

第四章 自身确定性的真理 …… 111

A.自我意识的独立性和非独立性;主人与奴隶……118

B.自我意识的自由 126

斯多亚主义 / 127；怀疑主义 / 129；哀怨意识 / 132

# 第三部分(AA) 理性

第五章 理性的确定性和真理 …… 147

A.从事观察的理性…… 153

a.观察自然界 155

一般意义上的描述 / 156；特征 / 157；规律 / 158；观察有机体 / 161；有机体与无机物之间的关联 / 161；目的论 / 163；内核和外观 / 167；内核 / 167；内核的纯粹环节的规律，感受性规律等等 / 167；内核及其外观 / 172；内核和作为形态的外观 / 173；外观本身就是内核和外观，换言之，无机物获得有机体的理念 / 178；从这个方面来看有机体，有机体的类、种和个体性 / 181

b. 观察纯粹的以及与外部现实性相关联的自我意识；
逻辑规律与心理规律 …… 186

c. 观察自我意识与它的直接现实性之间的关联; 面相学
与颅相学 …… 191

面相学 / 191；颅相学 / 198

B.合乎理性的自我意识自己实现自己 215

a.快乐与必然性 222

b.心的规律与自大狂 226

c.德行和世界进程 232

C.个体性认识到自己实际上是一个自在且自为的存在 …… 239

a. 精神性动物王国和欺骗,或事情本身 241

b.制定规律的理性 255

c.检验规律的理性 259

# 第三部分(BB) 精神

# 第六章 精神 269

A.作为真相的精神;伦理 272

a.伦理世界;人的规律和神的规律;男性和女性 273

b.伦理行为;人的知识和神的知识,过失与命运 284

c.法权状态 295

B.自身异化了的精神;教化 299

I. 自身异化了的精神的世界 302

a.教化及其现实性王国 302

b.信仰与纯粹识见 326

II.启蒙 332

a.启蒙与迷信的斗争 334

b.启蒙的真理 354

III.绝对自由与恐怖 360

C.对自身具有确定性的精神;道德 368

a.道德世界观 370b.颠倒错位 379

c.良知;优美灵魂,恶及其宽恕 388

# 第三部分(CC) 宗教

# 第七章 宗教 417

A.自然宗教 424

a.光明之神 426

b.植物和动物 427

c.工匠 428

B.艺术宗教 432

a. 抽象的艺术品 434

b.有生命的艺术品 443

c. 精神性艺术品 447

C.天启宗教 460

# 第三部分(DD) 绝对知识

# 第八章 绝对知识…… 489

# 黑格尔自拟的图书广告 505

# 主要译名德汉对照表及索引 507

# 序言

[11] 

按照惯例,一部著作需要在序言里面预先说明作者在书中设定的目标、该书的写作缘由以及该书与更早或同时期的另外一些相同题材的论著之间的关系。——但对于一部哲学著作而言,这些说明看起来不仅是多余的,而且就事情的本性而言甚至很不适当,不啻南辕北辙。因为,假若要在一篇序言里谈到哲学,其讨巧的做法无非是围绕着哲学的潮流趋势、立场观点、大体上的内容和结果等等拿出一份史料性的汇报,或将各种没完没了的关于真相的主张和保证堆砌在一起,——但是,这些做法并不是将哲学真理呈现出来的合适方式。而且,因为哲学的根本要素是一种包含着特殊事物的普遍性,所以相比其他科学,在哲学那里更容易出现这样的假象,仿佛只有达到目标或最终的结果之后,事情本身才会表现出来,而且甚至是在其完满的本质中表现出来,至于具体展开的过程,反倒是无关本质的东西了。相反的一个例子是,尽管人们对于“什么是解剖学”已经具有一个普遍的观念,即解剖学的知识来自于一种把身体的各个部分当作僵死的实存而进行的观察,但他们仍然承认自己还没有掌握事情本身,还没有掌握这门科学的内容,所以除了具有那个普遍的观念之外,还必须关注特殊事物。——再者,在一些不配享有“科学”之名的知识大杂烩那里,谈起目的之类普遍事物就跟谈起神经、肌肉之类具体内容一样没有区别,都是倾向于采取一种史料性的和缺乏概念把握的方式。反过来,假若哲学也采取这种稀里糊涂的谈论方式,那么在它那里会出现一种不一致,也就是说,这种谈论方式本身表明自己没有能力去把握真理。

同样，在规定了一部哲学著作与同样题材的其他论著的关系之后，就会引入一种外来的兴趣，遮蔽了那些对于真理的认识来说最为关键的东西。因此，人们愈是执著于真与假的对立，就愈是习惯性地期待着要么去赞成，要么去反对一个呈现于眼前的哲学体系，并且在关于这个体系的说明那里要么看到的全是赞成，要么看到的全是反对。也就是说，这种思维方式不是把各个哲学体系的差别理解为真理的一种进步发展，而是把任何差异性都看作是一个矛盾。当花朵绽开的时候，花蕾消失了，于是人们说，花蕾被花朵否定了。同样地，当结出果实，花朵又被宣称为植物的一个虚假不实的存在，而果实则作为植物的真理取代了花朵的位置。他们认为，这些形式不但彼此不同，而且作为不共戴天的东西相互排斥。然而真实的情况是，它们的流动本性使得它们同时成为一个有机统一体的不同环节，在这个统一体里面，各个环节不仅彼此不矛盾，而且每一个都是同样必然的，正是这个相同的必然性方才构成了整体的生命。但是，一方面，哲学体系的各种反对意见还没有能力以这样的方式对自己进行概念把握；另一方面，一种领会式的意识通常也没有能力把这些反对意见从它们的片面性中解放出来，或防止它们陷入片面性，也没有能力认识到，那些在表面上相互争执和反对的东西其实都是一些必然的环节。

[13] 

这样一类解释所提出的要求,以及对此要求的满足,都很容易被看作是一种事关根本的活动。试问,一部哲学著作的核心关键如果不是体现在该书的各种目的和结果那里,还能于别的什么地方得到更充分的表述吗?如果不是借助于这部著作与当代相同领域内的其他论著之间的差异性,还能有别的方式更确切地认识它吗?但是,如果这种做法不是仅仅局限于认识活动的开端,而是竟然要冒充一个现实的认识活动,那么它就是一种伪装,即在表面上做出一副严肃和努力的样子,实际上却回避事情本身,把严肃和努力抛在一边。——因为事情并不是在它的目的里面,而是在它的具体展开过程中才得以穷尽,同样,结果本身也不是一个现实的整体,而是只有与它的转变过程合并起来才是一个现实的整体;目的单就其自身而言是一个僵死的普遍者,创作意图也仅仅是一个仍然缺乏现实性的单纯动机,而赤裸裸的结果则是一具已经把创作意图抛在身后的尸体。——同样,差异性其实是事情的一个界限。界限出现在哪里,事情就在哪里终止,或者说,界限是事情所不是的那个东西。因此,那些为着目的和结果,为着这个东西和那个东西的差异性和评判所作的操心,表面上看来似乎很辛苦的样子,但实际上却是一份轻松得多的工作。因为那些做法不是去把握事情本身,而总是超然于事情之上。这样的知识不是停留在事情之内并且沉浸其中,反而总是追逐另外的东西,到头来,它其实是停留在自身之内,而不是停留于事情并投身于事情之中。——通常,对具有内涵和持久价值的东西作出一个评判,这是最容易的,要理解那些东西,则比较困难,而最困难的工作是结合评判和理解,把那些东西呈现出来。

无论在什么时候,当人们开始施行教化并摆脱基本生计的直接性,首先必须获得对于普遍原理和普遍观点的认识,只有这样,人们才能艰难地提升到一个以一般意义上的事情为对象的思想。与此同时,人们还必须以同样的努力来合理地支持或反对那些认识,必须懂得按照各种规定性来领会那些具体而丰富的内容,并对它们作出有条理的陈述和严肃的判断。教化的这个开端将首先为一种充实的生命的严肃赢得一席之地,这种严肃使人经验到事情本身;此外需要补充的是,尽管概念的严肃直指经验的根基深处,但人们日常交谈中的认识和评价还是会保留其应有的地位。

真理,作为一个实存,其真实的形态只能是一个科学的真理体系。我为自己设定了一个目标,即通过我的一份努力,使哲学具有科学的形式,①——使哲学能够卸下“爱知识”这个名号,成为一种现实的知识。

# | 精神现象学

“知识即科学”, 这个内在的必然性包含在知识的本性之内, 对此如果谁想要作出一个令人满意的解释, 唯一的办法就是把哲学呈现出来。外在的必然性, 如果不去考虑个人及个别动机的偶然性, 而是按照一种普遍的方式来理解, 那么它和内在的必然性是同一个东西, 而这个必然性的形态, 就是时间把必然性的各个环节的实存展示出来的样子。我的各种尝试, 都是为了揭示出哲学如何在时间的长河里逐步上升为科学, 唯有揭示出这一点, 才会为那些尝试作出一个真实的辩护, 因为这个辩护将会呈现出我的这个目的的必然性, 同时将其具体展开。

[15] 

真理的真实形态取决于科学性，——或者换个同样意思的说法，真理唯有在概念那里才获得它的实存要素——，当我作出上述断言时，我知道这显然已经和某种观念及其各种结论处于矛盾之中，这种观念不但自命不凡，而且在当代流传甚广。既然如此，来解释一下这个矛盾似乎不是多此一举的做法，尽管这个解释在这里和它所反对的东西一样，都只是一个保证。概言之，如果真相只能存在于那些东西——它们时而被称作“直观”，时而被称作“对于绝对者的直接认识”、“宗教”、“存在”（不是指一个位于上帝之爱的正中心处的存在，而是指这个正中心本身的存在）——之内，或甚至只能作为那样一些东西存在着，那么按照这种观点，如果要把哲学呈现出来，其要求的东西毋宁是概念形式的反面。据

(science),但这些译法远远没有表达出“Wissenschaft”一词的丰富而深远的内涵,甚至有可能带来致命的误解,因为当今“科学”名义下的荣誉已经被自然科学乃至实证科学牢牢把持,而这些东西在黑格尔看来充其量是众多普通知识或精神现象之一,根本不能代言“Wissenschaft”,更谈不上是德国古典哲学的理想。德国古典哲学心目中的“Wissenschaft”是最高的智慧和完满的知识。有鉴于此,译者在自己的专著《永恒与时间——谢林哲学研究》(商务印书馆2008年版)中曾经酌情把“Wissenschaft”译为“智慧”或“真知”。但是,考虑到黑格尔的“Wissenschaft”和柏拉图—亚里士多德传统的“终极智慧”在形态上还是有着较大差异,尤其考虑到“科学”的译法已经广为通行,所以本书仍然将“Wissenschaft”译为“科学”。尽管如此,译者仍然希望读者在看到黑格尔及其他德国古典哲学家(康德、费希特、谢林)的“科学”时回想起这个概念的本真意义,而不是与通常的自然科学或实证科学混为一谈。——译者注

说,人们不应该通过概念,而是应该通过感触和直观去把握绝对者。据说,那种应该主导话语并被宣布出来的东西,不是一个关于绝对者的概念,而是一种对于绝对者的感触和直观。①

对于这样一种要求,如果我们按照其更普遍的联系来领会其现象,并将这个现象放到一个当前存在着的、具有自我意识的精神所处的层次上来看,那么这个精神已经超越了它过去仅仅在思想的要素中才展现出来的基本生存状态,——超越了基本生存状态的直接信念,超越了确定性的满足和安全。过去,意识是通过与本质以及本质的普遍的(内在的和外在的)当前存在达成和解才获得那种满足和安全。现在,通过这种超越,精神不仅进入到另一端,亦即一个缺乏实体的自身反映之内,而且超越了这个东西。它知道它失去了自己的基本生存状态;它也意识到了这个损失,意识到有限性是它的内容。精神一度承认并抱怨过它的恶劣处境,但如今它不再做这些无意义的事情,而是对哲学提出了这样一个要求:与其通过哲学去认识到精神的存在,还不如通过哲学重新制造出存在的那种基本性和充盈状态。为了满足这个需求,哲学的任务既不是去打破实体的封闭状态,把实体提升为一个自我意识,也不是把一个混沌的意识引回到思想的秩序和概念的单纯性之内,而是把各种思想放在一起搅拌抖动,一方面排斥那个作出区分的概念,另一方面却制造出对于本质的感触,这样它所提供的就不是一种识见,而是一种超凡脱俗的心态。总之,这个精神要求的是“美”、“神圣”、“永恒”、“宗教”、“爱”之类诱饵,以便激起人们吞噬的欲望。相应地,那应该维护并持续地拓展实体的财富的东西,不是概念,而是一种灵魂出窍,不是事情之冷峻推进的必然性,而是一种热情洋溢的亢奋。②

相应于这种要求,有一种严格的、几乎是狂热和焦躁不安的努力,要

[16] 

把那些沉迷于感性、平庸和个别状态的人们拽拉出来，迫使他们的眼光仰观星辰。看起来，那些人已经完全遗忘了神性事物，跟那些享受着泥土与水的蠕虫一样，满足于当下的处境。过去，人们曾经拥有的天空遍布着丰富的思想和图像。对于一切存在者来说，意义都在于光线，万物是通过光线才与天空联系起来的。顺着光线的指引，目光不是停留在这一个当前存在，而是超越了它，飘向那个神圣的本质，飘向那个位于彼岸世界的当前存在。但是精神的眼睛必须被强制着指向世俗世界，并坚守在这个世界之内。精神的眼睛花了很长的时间，才把惟有超世俗世界才具备的那种明晰性注入到那以混沌和模糊为意义旨归的此岸世界里面，并且使那种对于真正意义上的当前存在的关注——亦即所谓的经验——成为一件有趣的和有效的事情。——然而，现在的当务之急显然正相反，因为各种官能知觉已经如此深深地扎根于世俗世界之内，以至于要想使之超脱出来，就得采用同等程度的暴力。精神表现得如此贫困，就像沙漠中的漫游者仅仅想喝一口水那样，只是渴望着对于神性事物获得哪怕一点点空泛贫瘠的感触，以此抚慰自己。我们可以把那些使精神得到满足的东西当作一个尺度，用来衡量精神的损失究竟达到了何种程度。

然而,无论是对于接纳的知足,还是对于付出的吝啬,都不适合科学。谁若仅仅追求超凡脱俗,谁若把他的实存和思想的世俗多样性掩饰在云雾当中,要求模模糊糊地去享受这种模模糊糊的神性,那么他不妨审视一下,究竟在哪里才能找到这些东西。他会很轻松地找到一些工具来让自己热衷于某些东西,并以此自吹自擂。但哲学必须提醒自己,不要企图成为一种超凡脱俗的东西。

并且,这种放弃了科学的知足,更没有权利去主张亢奋和朦胧之类东西比科学更高超。这种先知式的言谈自以为处于万物的中心和深邃处,蔑视规定性,即希腊人所说的“界限”(horos),①却故意回避概念和必然性,也回避那种据称仅仅立足于有限性的反思。但是,正如有一种空虚的开阔,也有一种空虚的深邃;正如实体的广延扩散为有限的杂多事物,却无力把它们聚合在一起;同样,上述深邃也是一种没有内涵的深邃,一种没有延展的纯粹力,它跟肤浅是一回事。精神力量的强大程度与这个力量的外表相当,精神究竟有多深邃,也完全取决于精神自信可以在多大的程度上分解扩散并迷失自己。与此同时,那种缺乏概念的基础知识扬言已经把自主体的独特性沉浸在本质之内,扬言自己在进行一种真实的和神圣的哲学思考,但它没有意识到,其实它并未皈依上帝,而是由于蔑视尺度和规定,所以时而在自身内听任各种偶然内容的摆布,时而把自己的随意武断强加在上帝头上。——他们既然放心地委身于实体的无节制的热情,于是认为,只要把自我意识束之高阁,只要抛弃理智,他们就成了上帝所亲爱的人,上帝就在睡梦中把智慧赏赐给他们了。但事实上,他们在睡眠中受孕并生产出来的东西,也不过是一些梦而已。①

此外不难看出,我们的时代是一个充满创造力的时代,一个向着新时期过渡的时代。精神已经与这个延绵至今的世界决裂,不再坚持它迄今的实存和表象活动,而是打算把这些东西掩埋在过去,并着手进行自我改造。诚然,精神从未止息,而是处在一个不断前进的运动中。胎儿在经过漫长而寂静的滋养之后,它的第一口呼吸打破了那种单纯逐渐递增的进步,现在,——作为一个质的飞跃——,胎儿诞生了。同样,自身塑造着的精神也是慢慢地和安静地成熟,获得新的形态,也是一砖一瓦地拆除着它的旧世界的建筑,而旧世界的动摇也仅仅是通过一些个别征兆才预示出来的。充斥于现存世界里的各种轻率和无聊,以及对于某种未知事物的模模糊糊的预感等等,都是另外什么东西正在前来的征兆。这种渐进的、尚未改变整体面貌的零敲碎打,被一道突然升起的闪电中断了,这闪电一下子就树立起了新世界的形象。[19]

只不过这个新事物和初生的婴儿一样,还谈不上有完满的现实性,我们在根本上不能忽略这一点。最初出现的仅仅是新事物的直接性,亦即事物的概念。正如一座大厦在奠基之后距离竣工还很遥远,同样,我们已经获得的关于整体的概念还不是整体本身。如果我们希望看到一棵身干粗壮、枝繁叶茂的橡树,而现在实际处于这个位置的却是一粒橡果,那么我们是不会满意的。同理,科学作为精神世界的王冠,在其开端处还谈不上完满。新精神的开端是一个产物,经历了众多教化形式的深远变革,是一个奖酬,以犒劳曾经走过的那条纠缠不清的道路以及同样繁复的努力和辛劳。这个开端是一个已经从过程和扩散那里重新返回到自身之内的整体,是从这个整体转变而来的一个单纯的概念。这个单纯的整体是现实的,而这意味着,那些已经转变为环节的形态分化在它们的新要素里面,在一种已经转变的意义上,重新展开自身,再度进入形态分化。

一方面,既然新世界的最初现象仅仅是一个披着简单性外衣的整体,或者说仅仅是整体的一个普遍根据,那么反过来在另一方面,那些保存于意识的记忆之内的丰富多姿的实存仍然是一种当前存在着的东西。意识在新出现的形态身上看不到内容的展开和细分,更看不到形式的塑造过程,因为只有伴随着形式的塑造过程,各个差别才可以被确切地规定下来,并被安置到它们的稳固关系里面。如果没有这个塑造过程,科学就会[20] 缺乏一种普遍的可理解性,而且给人一种假象,仿佛它是少数人的私传秘学。——之所以说是“私传秘学”,因为科学目前仅仅潜伏在它的概念之内,换言之,现有的东西仅仅是科学的内核;而之所以说是“少数人”,因为科学之尚未展开的现象使得科学的实存是一个个别事物。只有那些得到充分规定的东西,才是公开显白的和可理解的,才能够被学习,并且成为全人类的财富。科学的可理解的形式是一条呈现在每一个人面前、为每一个人平等制定的走向科学之路,而意识在走向科学时提出了一个正当的要求,即科学应该通过知性过渡到一种理性知识。因为,知性是一种思维,是一般意义上的纯粹自我,而可理解的东西或知性的东西是一种已知的常识,是科学与一种非科学意识的共有物,正因如此,那种非科学意

识才能够直接进入到科学之内。

刚刚起步的科学,由于既没有达到细节上的完整也没有达到形式上的完满,不免因此遭受指责。但是,假如这个指责针对的是科学的本质,那么它是不公正的,同样,如果有人不愿意认可那个塑造过程所提出的要求,这也是错误的。这个对立看起来是一个最重要的关键,当前的科学教化在这里弄得筋疲力尽,而且对此也没有获得应有的正确理解。一部分人推崇丰富的材料,推崇可理解性,而另一部分人蔑视这些东西,却去鼓吹一种直接的理性认识和一种直接的神性。前面那部分人,不管他们是仅仅由于真理的力量还是同时也慑于另一方的鼓噪而安静下来,感到自己无力去探究事情的根据,但他们的那些需求却并没有因此得到平息。因为那些需求是正当的,然而正当的需求却没有得到满足。他们的安静一半是因为胜利,一半是因为厌倦和冷淡。通常说来,如果一些承诺不断地激发起人们的期待,却又始终得不到兑现,就会造成这样的厌倦和冷淡。

就内容而言,后面那部分人有时候过于随便,漫无边际。他们把大量的材料,亦即各种已知的常识和整理停当的东西,搬进他们的领域,再加上他们特别喜欢摆弄一些独特的和稀奇古怪的东西,于是乎他们看起来不仅已经掌握了一种整理停当的知识,而且还掌握着那些尚未整理好的东西。他们甚至把全部东西都放到绝对理念的下面,仿佛绝对理念因此就能够在一切事物中都被认识到,并已发展为一种全面的科学。但人们只要仔细看看这种铺陈,就不难发现,之所以出现这种情况,并不是因为同一个东西自行分化为众多相互有别的形态,毋宁说,这是同一个东西的杂乱重复,而人们仅仅是以一种外在的方式把它运用到不同的材料上面,才获得一个无聊的差异性假象。如果发展意味着同一个公式的单调重复,那么那个原本真实的理念就将永远停留于开端了。把认知主体之唯一的一个不动的形式应用到现成事物上面,从外面把材料注入到这个静态的要素里面,这些做法就和那些关于内容的随意奇想一样,都没有满足我们的要求,因为我们要求的是一种发源于自身的丰富内容,一种自己规

[21] 

定着自己的形态差别。真正说来,那些做法是一种单调的形式主义,①它之所以还能把各种材料区分开来,只因为这些差别已经是一个众所周知的常识。

与此同时,形式主义宣称绝对者也是这样一个单调的和抽象的普遍者。它断言,谁如果不满足于这个认识,就没有能力去掌握并坚守一个绝对的立场。如果说在过去,通过一种空洞的可能性(即换一种方式来设想某个东西)就足以驳倒一个观念,而且这个纯粹的可能性,这个普遍的思想,也具有现实的认识活动的整个肯定价值,那么我们现在同样看到,普遍理念的全部价值都被放到了非现实性这一形式当中。至于差别和规定的消解,或更确切地说,至于那种直截了当和不由分说地把差别和规定抛入空洞深渊的做法,则被看作是一种思辨的观审方式。观察某个实存处于绝对者之内的样子,意思无非是说:尽管现在谈到它的时候是把它当作“某物”,但在绝对者之内,在 A=A 之内,却根本不存在这类东西,而是一切为一。这样一种知识——在绝对者之内一切都是相同的——与那种作出区分并得到充实的认识,或者说与那种追求并要求得到充实的认识相对立。它宣称它的绝对者是一个黑夜,在其中,就像人们惯常说的那样,所有母牛都是黑的。这样一种知识是缺乏认识的幼稚表现。②——近代哲学曾经指控和蔑视的那种形式主义在哲学内部死灰复燃了,尽管人们已经认识到和感受到它的缺陷,但它还是不会从科学那里消失,除非那个以绝对现实性为对象的认识活动已经完全看清了自己的本性。——通常,在尝试着展开一个普遍观念之前,对这个观念本身预先作一番考察可以使我们更方便地领会其展开过程,有鉴于此,如果我们在这里对这个普遍观念给出一个大致的说明,就将是一个不无裨益的做法。与此同时,我们也希望利用这个机会来清除掉某些形式,因为,如果人们对它们习以为常,这对于哲学认识活动来说将是一个很大的阻碍。

根据我的认识——这个认识必须仅仅通过体系本身的呈现才得到捍卫——, 一切的关键在于, 不仅把真相理解和表述为一个实体, 而且同样也理解和表述为一个主体。① 同时需要指出的是, 实体性的内部不仅包含着一个普遍者, 亦即知识本身的直接性, 而且包含着一个存在, 亦即知识的对象的直接性。——曾经有人把上帝理解为唯一的一个实体, 这个界定激怒了他那个时代。② 一方面, 人们之所以愤怒是因为本能地感到, 按照这个说法, 自我意识已经完全没落了, 没有保留下来。而在另一方面, 情况恰好相反, 有些人坚持着严格意义上的思维, 坚持着真正意义上的普遍性, 坚持着同一个单纯性或同一个无差别的、不动的实体性。如果说还有第三种情况, 即思维把实体的存在与自己合并, 并把直接性或直观活动理解为一种思维, 那么我们还得看看, 这种理智直观是不是重新堕落为一种僵化的单纯性, 是不是仅仅通过一种不现实的方式把现实性本身呈现出来。

活生生的实体是一个存在,这个存在就其真理而言是一个主体,或者换个同样意思的说法,这个存在就其真理而言是一个现实的东西,只不过在这种情况下,实体是一个自己设定自己的运动,或者说一个以自身为中介而转变为另一个东西的活动。实体作为主体是一个纯粹的单纯否定性,正因如此,实体是一个单纯事物的分裂活动。换言之,实体是一个造成对立的双重化活动,而这个活动重新否定了这个漠不相关的差异性,否定了活动造成的对立。只有这个重建着自身的一致性,换言之,只有这个以他者为中介的自身反映——而不是那个严格意义上的原初的或直接的统一性——才是真相。真相是一个自身转变的过程,是这样一个圆圈,它预先把它的终点设定为目的,以之作为开端,而且只有通过展开过程并到达终点之后,才成为一个现实的东西。

[24] 

诚然,人们可以把上帝的生命和上帝的认识活动称作是一种自娱自乐的爱;①但如果其中缺少了否定性的严肃、痛苦、容忍和劳作,那么这个理念就沦为一种超凡脱俗的心态,甚至沦为一种枯燥无味的东西。作为一个自在存在,那个生命诚然是一种清澄透彻的自身一致和自身统一,它不会严肃地看待他者存在和异化,也不会严肃地看待对于这种异化的克服。但是这个自在体是一个抽象的普遍性,就其自身而言,人们看不出它的本性在于成为一个自为存在,因而也看不出任何形式的自身运动。有人说,形式等同于本质,②从这个观点出发,如果人们以为认识活动可以满足于自在体或本质,而把形式省略掉,以为只需有一个绝对的对立而不必将其具体展开,或只需有一个绝对的直观而不必使其得到进一步的发展,那么这是一个误解。正因为形式和本质是同样根本的东西,①所以我们必须不仅把本质理解和表述为一个单纯的本质,亦即一个直接的实体或神性事物的一个纯粹的自身直观,而且同样也理解和表述为一个形式,而且是一个完整而丰富地发展起来的形式。只有这样,本质才被理解和表述为一个现实的东西。

真相是一个整体。但整体只不过是一个通过自身的发展而不断完善着的本质。我们必须承认，绝对者在本质上是一个结果，它只有到达终点才成为它真正所是的东西。绝对者的本性恰恰在于，作为一个现实的东西、作为一个主体或一种自身转变活动而存在。诚然，把绝对者在本质上理解为一个结果，这似乎是一个矛盾，但是只需一点点思虑就可以破除这个矛盾的假象。开端、本原或绝对者，最初直接说出来的时候，仅仅是一个普遍者。当我说“全部动物”时，这个词组不能被当作是一部动物学，同样值得注意的是，“上帝”、“绝对者”、“永恒者”等词语也没有陈述出那包含在其中的内容；——这类词语实际上仅仅表达出了一个直观，一个直接的事物。比这些词语更丰富的东西，即使只是过渡为一句话，也包含着一种必须被重新收回的自身转变，亦即一种中介活动。人们憎恶中介活动，因为中介活动不是什么绝对的东西，根本不在绝对者之内，而且放弃了一种绝对的认识。但与此同时，人们却期待着更多的东西。

实际上,人们之所以有这种憎恶,只因为他们不懂得中介活动和绝对的认识活动的本性。中介活动不是别的,恰恰是一种自己推动着自己的自身一致性,换句话说,它是一种自身反映,是“自为存在着的自我”这一环节,是一种纯粹的否定性,或者在其纯粹抽象的层面上看,是一种单纯的转变过程。自我或一般意义上的转变过程,亦即这个中介活动,既然是单纯的,就恰恰是一个转变着的直接性,一个直接的事物。——所以,如果把反映排斥在真相之外,不把它理解为绝对者的一个肯定性环节,那就

[25] 

是对于理性的误解。正是这个反映使得真相成为一个结果,同时还扬弃了结果与转变过程之间的对立,因为转变过程同样也是单纯的,所以它与真相的那个形式——即在结果里表明自己是单纯的——也没有区别。实际上,真相恰恰是一个已经返回到单纯性之内的东西。——如果说胎儿是一个自在的人,那么它还不是一个自为的人。只有作为一个经受了教化的理性,把自己造成它自在所是的东西,它才是一个自为的人。这才是理性的现实性。但是,结果本身是一种单纯的直接性,因为它是一种具有自我意识的自由,在自身之内止息,不是把对立面撇在一边置之不理,而是与之达成了和解。

前面所说的内容也可以这样来表达:理性是一种合乎目的的行动。由于人们把一种遭到误解的自然界置于一种遭到误解的思维之上,从一开始就拒斥任何外在的合目的性,所以一切目的形式都遭到了质疑。但是亚里士多德已经把自然界规定为一种合乎目的的行动,①实际上,目的是一个直接的事物,一个静止的、自己推动着自己的不动者,②而这就是主体。主体的推动力,抽象地说来,就是自为存在或纯粹的否定性。结果和开端是同一个东西,只因为开端就是目的。——换言之,现实事物和它的概念是同一个东西,只因为直接的事物作为一个目的,在其自身内就包含着自主体或纯粹的现实性。任何具体展开了的目的,或者说任何实存着的现实事物都是一个运动,一个展开了的转变过程。但这样一种悸动恰恰就是自主体。现实事物与开端的那种直接性和单纯性是一致的,因为它是一个已经返回到自身之内的结果,——已经返回到自身之内的东西恰恰就是自主体,而自主体是一种自相关联的一致性和单纯性。

出于将绝对者想象为一个主体的需要,人们使用了这样一些命题:上帝是永恒者,上帝是道德世界秩序,上帝是爱,①等等。在这样一些命题里,真相仅仅是被直截了当地设定为一个主体,而不是被表述为一个运动或一种自身反映。在这类命题里,人们张口闭口就是“上帝”。但就这个词自身而言,它不过是一个无意义的发音,一个单纯的名称,因为只有谓词才说出上帝作为什么存在着,才是这个词的内涵和意义。空洞的开端只有到达终点才成为一种现实的知识。就此而言,我们看不出,为什么不单单说“永恒者”、“道德的世界秩序”等等,或像古人那样,单单说“纯粹的概念”、“存在”、“一”等有意义的东西,这样还省得额外附带“上帝”这样的无意义的发音。但使用“上帝”这个词恰恰意味着,被设定的不是一种存在或本质,不是一个一般意义上的普遍者,而是一个已经折返回自身之内的东西,是一个主体。但在这个时候,这些还只是被揣测到。主体被设想为一个坚实的点,谓词通过一个运动附着在它上面,以之作为支撑,而运动则是隶属于那个认识到主体的人,而不是隶属于主体这个点。但通过这个运动,似乎只有主体的内容才被表述出来。就这个运动的性质而言,它不可能隶属于主体。但既然设定了主体,那么这个运动不可能是别的性质,而只能是一种外在的东西。因此,关于“绝对者即主体”的揣测不仅不是这个概念的现实性,而且甚至使得它的现实性成为不可能的了。因为所谓揣测就是把概念设定为一个静止的点,但现实性却是一种自身运动。

在前面已经得出的那些结论里,其中有一个应该予以特别强调:知识只有作为科学或作为体系才是现实的,才能呈现出来;此外,哲学的某个所谓的原理或本原,即使它是真的,但只要它仅仅保持为一个原理或本原,就已经是错误的了。——因此,要反驳这类原理也很容易。反驳就是

# | 精神现象学

揭示出该原理的缺陷,而任何原理都是有缺陷的,倘若它仅仅是一个普遍者,或一个作为开端的本原。任何根本上的反驳都是出自原理自身并发展起来的,而不是通过反面的断言和意见从外面掺和进来。也就是说,根本上的反驳其实是原理的发展,因此也就是对其缺陷的弥补,只要这个反驳不犯这样的错误,即只是关注它的否定行动,而不是从原理的肯定方面出发来意识到自己的进程和结果。——与此同时,开端之真正肯定的具体展开过程反过来又是一种针对着开端的否定表现,确切地说,它所针对的是开端的那个片面形式,即仅仅直接地或作为一个目的存在着。就此而言,具体展开过程同样可以看作是对于体系的基础的一个反驳。但更正确的做法是把具体展开过程看作一个标示,它表明,体系的基础或本原实际上仅仅是体系的开端。

认为绝对者即精神,这个想法表达出来的意思是,真相只有作为一个体系才是现实的,或者说实体在本质上是一个主体。“精神”是一个最崇高的概念,它属于近代和近代宗教。惟有精神性的东西才是现实的。它是一个本质或一个自在存在者,——它置身于各种情况里面,自己规定着自己,既是一个他者存在,也是一个自为存在——是一个在规定性或外在存在中仍然停留于自身内的东西。换言之,它是一个自在且自为存在着的存在。但是这个自在且自为的存在仅仅对我们而言或者自在地看来是如此,它是一个精神性实体。它必须对它自己而言也是如此,必须去认知一切精神性事物,并知道自己就是精神,也就是说,它必须成为自己的对象,但却是一个直接遭到扬弃的、已经折返回自身内的对象。只有当对象的精神性内容是通过对象自己制造出来的,对象对我们而言才是自为的。如果对象对它自己而言也是自为的,那么这种自行制造活动,这个纯粹的概念,同时对对象而言也是一个客观的要素。对象在这个客观的要素里面获得它的实存,而这样一来,对象在它的实存中对自己而言就是一个已经折返回自身内的对象。——当精神这样发展起来并知道自己即精神,它就成了科学。科学是精神的现实性,是精神依靠它的固有要素而为自己建造起来的一个王国。

在一个绝对的他者存在那里进行一种纯粹的自我认识活动——这个真正意义上的以太是科学的基础和根基，或者说是一种普遍的知识。哲学的开端有一个前提或要求，即意识必须处于这个要素之内。但是这个要素只有通过它的转变运动才获得完满性和明澈性。纯粹的精神性是一个普遍者，可以表现为一种单纯的直接性。——这个单纯的东西本身具有一种实存，所以它是根基，而根基又是一种思维，仅仅存在于精神之内。因为这个要素，或者说精神的这个直接性，是精神的一般意义上的基础，所以它是一种已经升华的本质性，既是一种反映（它本身是一个单纯的、自为存在着的严格意义上的直接性），也是一种存在（亦即一个自身反映）。科学从它那个方面要求自我意识提升到这个以太，要求自我意识能够并且真正做到与科学一起生活，在科学之内生活。反过来，个体也有权要求科学给他一个至少能达到这个立场的梯子，要求科学在个体自身内向他揭示出这个立场。个体的权利基于他的绝对独立性，而且他在他的每一种知识形态里面都知道自己具有这种独立性。因为，在任何一种知识形态里面——不管这形态是否得到科学的承认，也不管其内容是什么——个体都是一个绝对的形式，也就是说，个体是一种直接的自身确定性，因此是一种无条件的存在（假如人们偏爱这个术语的话）。所谓意识的立场，就是不但知道客观事物与自己对立，而且知道自己与客观事物对立。如果这个立场被看作是科学的一个他者，在其中意识只知道自己是怎么回事，那么这毋宁说是精神的损失。反过来，科学的要素对意识而言也是一个遥远的彼岸世界，意识在那里不再占有它自己。这两个方面的任何一方在对方看来都是真理的颠倒。当自然意识把自己直接托付给科学，这是一个尝试（虽然它不知道自己是受到什么力量的驱使而作出这个尝试），即试着用头来走路；①那迫使意识自己为难自己，迫使意识接受这个异乎寻常的立场并在其中活动的东西，是一种未曾预料到的、看起来

# | 精神现象学

很偶然的力量。——不管科学就其自身而言是什么样子，当它与一个直接的自我意识发生关系，就呈现为一种与后者相对立的颠倒物。换言之，因为直接的自我意识在其自身确定性中掌握有它的现实性原则，所以当它自为地存在于科学之外时，科学在形式上就呈现为一种不现实的东西。因此，科学必须与这个要素合并，或者说更重要地是去表明，这个要素隶属于科学本身，以及它是怎样隶属于科学的。一旦缺乏真正的现实性，科学就仅仅是这样一种内容，它是自在体或目的，但目前仅仅是一个内核，[31] 仅仅是一个精神性的实体，还不是真正意义上的精神。自在体必须脱离自身发生外化，必须转变为它自己的对象，而这无非是说，自在体必须与自我意识合并为一个单一体。

这部精神现象学所呈现出来的, 就是一般意义上的科学或知识的这个转变过程。最初的知识, 亦即一个直接的精神, 是一种缺乏精神的东西, 是一种感性意识。为了成为真正的知识, 或者说为了制造出科学的那个要素(即科学的纯粹概念本身), 它必须经历一番漫长的辛勤劳作。这个转变过程是通过它的内容、通过它包含着的各种形态而建立起来的, 它不是人们首先想到的那种科学导论(从一种非科学的意识过渡到科学), 也不同于科学的奠基, 反正绝不是一种亢奋的心灵, 像子弹出膛那样, 直接以一种绝对的知识为开端, 而对其他各种观点只需说声“不解释”就等于完成了清算。

对于那个任务,即引导着个体从其未经教化的立场出发走向知识,我们必须在一种普遍的意义上来理解。同时我们也必须在教化的过程中观察一个普遍的个体,亦即那个具有自我意识的精神。——就二者的关系而言,包含在普遍个体内的每一个环节都表明了它赢得具体形式和独特形态的情形。特殊的个体是一个不完满的精神,一个具体的形态,而在这个形态的完整的实存状态下,总是有某一个规定性占据着支配地位,同时其他的规定性仅仅具有一些模糊的特征。在那个稍高一些的精神里,低级的和具体的实存已经降格为一个不能显现出来的环节。至于事情本身在此之前是什么东西,则只剩下一丝痕迹,它的形态已经被遮蔽了,成了一团单纯的阴影。个体的实体是一个居于更高层次的精神,个体经历了那段过去,其方式就好像一个追求着更高层次的科学的人,必须悉数梳理他早已掌握的那些预备知识,才能在当前掌握更高层次的科学的内容。他唤起对于这些知识的回忆,但并不对它们怀有特别的兴趣,也不在其中逗留。任何个人都必须在内容上完整地经历那个普遍精神的各个教化阶段,同时又把它们当作精神已经蜕下的各种形态,当作一条已经被开辟和铺平的道路的各个阶段。比如就知识而言,我们看到,古人的成熟精神所钻研的那些东西,现在已经降格为孩童的知识、训练、甚至游戏。同样,在教育的进程中,我们也将认识到那仿佛在一个模糊的轮廓中勾勒出来的世界教化史。过去的那些实存是普遍精神已经获得的财富,普遍精神显现在个体之外,构成了个体的实体和无机自然界。就此而言,从个体这方面来看,教化的目标就是让个体继承这些现成的财富,让个体在自身内消化它的无机自然界并据为己有。但从普遍精神亦即实体这方面来看,教化无非意味着实体给予自己以自我意识,使实体发生转变和自身反映。

科学一方面呈现出这个具体的和必然的教化运动,另一方面也呈现出在各种形态下已经沉淀为精神的环节和财富的东西。科学的目标是让精神洞察到知识的本质。有些缺乏耐心的人希望无需中介就到达目标,但这是不可能的。首先,我们必须忍受这条道路的漫长,因为每一个环节都是必然的;其次,我们必须在每一个环节那里逗留,因为每一个环节本身都是一个个体,都是一个完整的形态,只能被绝对地观察,也就是说,把它的规定性作为一个完整的或具体的东西来观察,或在这个独特的规定下来观察整体。——个体的实体,甚至世界精神都有耐心在漫长的时间里经历这些形式并承担起世界历史的庞大工作,在每一个形式里都提炼出该形式能够具有的完整内涵,因为世界精神不可能通过什么低级简单的形式来达到自我意识,所以就事情本身而言,个体也不可能仅仅借助于少量形式就理解把握到他的实体。但与此同时,个体其实也没有花费多大的力气,因为这一切都已经自在地完成了,内容已经沉淀为一种潜在的

[33] 

[34] 

现实性,一种被克服了的直接性,而形态分化也已经被简化为一种单纯的思想规定。内容,作为一种思想中的东西,是实体的财富。实存没有必要再度具有自在存在的形式,毋宁说,只有那种既不是纯粹本原也没有沦为实存的东西,亦即那个已经被回忆起的自在体,才必须转而具有自为存在的形式。对于这类行动,我们还需要进一步讨论。

到目前为止,当我们讨论运动的时候,我们所处的立场完全没有谈到对于实存的扬弃。现在剩下来并需要高度改进的东西,是人们关于各种形式而具有的表象和常识。那个被收回到实体之内的实存,由于那个最初的否定,只能被直接地放置到自主体这一要素之内。正因如此,实存所获得的财富还具有一些和实存本身一样的特性,比如“尚未经过概念把握的直接性”、“不动的漠不相关”等等。在这种情况下,实存仅仅转变为一个表象。——与此同时,它因此成了一个众所周知的常识。实存着的精神已经对它熟视无睹,所以对它也不再有什么行为和兴趣。如果说一个行为对实存熟视无睹,而这个行为本身仅仅是一个特殊的、尚未理解把握自身的精神的运动,那么反过来,知识所要反对的却是那种由此产生出来的表象,亦即常识。知识是一个普遍的自主体的行为,是思维的兴趣之所在。

一般意义上的常识,正因为它是众所周知的,所以并不是真知。通常的那种自欺欺人的做法,就是在认识活动中把某些东西预设为常识,于是不予追究。在一通废话之后得来的这种知识,在不知道究竟怎么回事的情况下,也不能前进一步。“主体”、“客体”、“上帝”、“自然”、“知性”、“感性”等概念被不假思索地当作常识,当作某种有效的基础,并构成一些固定的出发点和归宿。运动在这些固定的、始终一动不动的出发点和归宿之间来回穿梭,因此仅仅是在它们的表面上进行。既然这样,当人们进行领会把握和审查检验时,就是看看每个人是否在他的表象中找到一点有关那些概念的言论,看看这些言论是不是他看到的现象,是不是一种常识。

去分析一个表象,就像人们向来所做的那样,无非是扬弃这个表象的常识形式。把一个表象分解为它的原初要素，意味着回溯到它的各个环节，这些环节至少在形式上不是一种现成的表象，而是构成了自主体的直接财富。诚然，这类分析的结论只能是一些思想，一些本身即众所周知的、固定的、静止的规定。但是这种已分解的或非现实的东西本身却是一个事关本质的环节。因为，只有当具体事物分解自己，使自己成为非现实的东西，它才是一个自身运动者。分解行为是知性的能力和工作，而知性是一种最值得惊叹的和最伟大的势力，或更确切地说，是一种绝对的势力。一个封闭的、静止的圆圈，作为实体，掌握着它的各个环节，但圆圈本身却是一种直接的、因此可以说平淡无奇的关系。但是，那些从自己的环境那里分离出来的偶然事物，那些复合的、只有与他者结合起来才具有现实性的东西，本身都具有一个独特的实存和一个独特的自由。此乃否定性事物的巨大势力的表现，是思维或纯粹自我具有的一种能量。如果我们愿意把那种非现实性称作死亡，那么它是最可怕的东西，只有一种无比强大的力量才能够控制死亡。有一种软弱无力的美，它憎恨知性，因为知性要求它去做它无能为力的事情。但是精神的生命不是表现为害怕死亡，与荒芜保持绝对的距离，而是表现为承受死亡，并在死亡中保存自身。只有当精神在一种绝对的支离破碎状态下重新找到自己，它才赢得它的真理。精神作为这样一种力量，作为一种肯定的事物，并没有逃避否定的事物。与此相反的做法则是，把某些东西说成不存在或是错误的，然后转移到别的东西上面，就此完事。实际上，只有当精神直面它的否定事物，与之周旋，它才是这样一种势力。这种周旋是一种魔力，可以把否定事物转化为一个存在。这种魔力和上面所说的主体是同一个东西，当它使它的要素中的那些规定性成为一种实存，也就扬弃了那种抽象的、仅仅在一般意义上存在着的直接性，并因此成为真真正正的实体，成为存在或直接性，而这个直接性不是在自身之外有一个中介活动，毋宁说它就是中介活动本身。

表象转变为纯粹自我意识的财富,被提升到一般意义上的普遍性,而这仅仅是教化的一个方面,还不是完满的教化。——古代的学习方式与

[36] 

[37] 近代的学习方式之间区别在于,前者是自然意识所经历的一种真正而彻底的教化:它在它的实存的每个领域那里都特别用心地去尝试,对于一切现象都加以哲学思考,并因此使自己达到一种完全可操作的普遍性。反之在近代,个体面对的是一种抽象的形式,他们为了理解和掌握抽象形式而付出的努力,主要在于把内核直接呈现出来,把普遍者割裂开,而不是把普遍者从具体的、多种多样的实存那里提炼出来。因此,现在的工作主要不是使个体摆脱直接的感性方式,使之成为一个思想中的和思维着的实体,而是反过来,通过扬弃一些固定的、特定的思想,使普遍者得以实现并转变为精神。但是,让固定的思想具有流动性,比让感性的实存具有流动性要更加困难得多。原因就在于上面所说的情况:那些规定性把自我,把否定性事物的势力或纯粹的现实性当作实体,当作实体的实存要素。与之相反,感性规定仅仅是把那种无力而抽象的直接性或严格意义上的存在当作实体,当作实体的实存的要素。思想要流动起来,前提是纯粹思维亦即这个内在的直接性认识到自己是一个环节,换言之,纯粹的自身确定性脱离自身——不是把自己丢弃在一边,而是放弃一种固定化的自身设定,既不把纯粹的具体事物(亦即那个与不同内容相对立的自我)当作固定不变的东西,也不把各种差别当作固定不变的东西,尽管那些差别被设定在纯粹思维这一要素里面之后,也分享了自我的绝对性。通过这个运动,各种纯粹的思想转变为概念,成为它们真正所是的东西,亦即各种自身运动或圆圈,而它们的实体是一些精神性的本质性。

[38] 

纯粹本质性的这个运动构成了一般意义上的科学性的本性。作为各种内容之间的联系，这个运动就是内容自身走向一个有机整体的必然性和扩张过程。通过这个运动，那条可以获得知识的概念的道路同样转变为一个必然的和完整的转变过程，以至于整个预备工作已经不再是一种偶然的哲学思考，也就是说，不再依赖于一个不完满的意识偶然发现的一些对象、关系和思想，也不再企图通过一种绕着圈子的推理、推论和演算，从某些特定的思想出发来论证真相。毋宁说，通过概念的运动，那条道路将按照一种必然性把意识的完整世界包揽进来。

这样一种呈现进而构成了科学的第一部分,原因在于,精神的实存作为第一位的东西无非是一个直接的事物或开端,而开端还不能说是精神的自身回归。所以,直接的实存这一要素决定了科学的第一部分与其他部分的差别。而既然谈到这个区别,就得讨论一下这里通常会出现的某些固定的思想。

精神的直接实存,亦即意识,包含着两个环节:一个是知识,另一个是否定着知识的客观事物。由于精神在这个要素中发展起来,并展开它的各个环节,所以这些环节全都包含着知识与客观事物之间的对立,并表现为各种各样的意识形态。这条道路上的科学是意识的经验的科学。对于实体,我们得看看它和它的运动如何成为意识的对象。意识所认知和所理解的东西,全都包含在它的经验之内,而包含在经验之内的东西,仅仅是一个精神性的实体,这个东西同时也是实体的自主体的对象。精神转变为一个对象,因为它就是这样一种运动:自己转变为一个他者,也就是说,转变为精神的自主体的一个对象,同时又扬弃这个他者存在。所谓的经验正是这样一种运动:直接的、未经验到、亦即抽象的东西,不管它是指一种感性存在还是指一种完全位于思想中的单纯事物,先是发生异化,然后从异化那里返回到自身内,并以这种方式表现为一种现实的和真实的东西,表现为意识的财富。

在意识里面,实体是自我的对象,而实体和自我之间的不一致就是它们的差别,就是一般意义上的否定性事物。这个东西有可能被看作是实体和自我的缺陷,但实际上却是它们的灵魂或推动者。正因如此,某些古人把虚空理解为推动者,因为他们虽然认识到推动者是一个否定性事物,但还没有认识到这个东西就是自主体。——如果说这个否定性事物首先表现为自我与对象之间的不一致,那么它同样也是实体自己与自己的不一致。那个看起来好像在实体之外发生并针对着实体的行为,是实体固有的一种活动,而实体表明自己在本质上是一个主体。一旦实体完整地表明了这一点,精神也就使它自己的实存与它自己的本质达成一致。当精神存在时,它是它自己的一个对象,而“直接性”、“知识与真理之间的

[39] 

# 精神现象学

分裂”等抽象要素已经被克服了。存在是一种完全经历了中介活动的东西。它是一种基本内容，就其自身而言，既是自我的财富，也是一种可以称作自主体的东西，亦即概念。在这个意义上，精神现象学终结了。精神在现象学之内为自己奉上的，是知识这一要素。在这个要素里，精神的各个环节获得单纯性这一形式，因为这个形式知道它的对象就是它自己。这些环节不再分裂为相互对立的存在与知识，而是始终具有知识的单纯性。它们是那个获得了真实形式的真相，而它们之间的差异性仅仅是内容上的差异性。它们在知识这一要素里形成一个有机的整体，而这样一种运动就是逻辑学或思辨哲学。

[40] 

精神的经验体系仅仅包含着精神的现象,正因如此,既然真相已经取得了一个真实的形态,既然那个体系已经发展为一种关于真相的科学,那么这个发展过程看起来只能是按着一种否定的方式进行的,而且人们通常把否定性事物当作一种虚假的东西,他们不希望与之有染,而是要求开门见山直接达到真理。与虚假的东西纠缠在一起有什么意思呢?但前面已经说过,我们应该立即以科学为开端,而对于这个主张的答复可以依据于这样一个方面,即否定性事物作为一种虚假的东西究竟具有什么性质。在这个问题上,某些观念尤其阻挡着进入真理的门径。有鉴于此,我们得谈谈数学认识活动,因为它被一种非哲学的知识看作理想,一个据说哲学必须努力追求,但迄今为止却一直徒劳无功而未曾到手的理想。

真实和虚假属于一些特定的思想,它们静止不动,被当作独立的本质,各据一方而互不联系,孤立而稳定地存在着。但与此相反我们必须指出,真理不是一枚铸好了的硬币,可以现成地拿来就用。① 恶是不存在的,同样,虚假也不存在。恶和虚假确实不是类似于魔鬼的那种坏东西,假若它们是魔鬼,那么它们甚至已经被提升为一种特殊的主体。虚假和恶本身仅仅是两个普遍的东西,但它们各自有一个相互对立的本质性。——知识的内容是实体，而如果说实体就是真相，那么虚假（我们在这里只讨论它）就是实体的他者，一个否定着实体的东西。然而实体本身在本质上就是一个否定性事物，它有时区分和规定着内容，有时则是一种单纯的区分活动，也就是说，有时是自主体，有时是一般意义上的知识。诚然，人们也可能获得一种虚假的知识。获得一种虚假的知识，意思就是，知识与它的实体不一致。但这个不一致恰恰是一般意义上的区分活动，是一个根本环节。诚然，这个区分或不一致可以转变为知识和实体的一致，而这个转变而来的一致就是真理。但是，真理在这里并不意味着不一致已经被丢弃了，好比杂质从纯金属那里清除出来，或工具在容器造成以后就与容器分开一样。实际上，真理意味着，不一致作为一种否定性事物，作为自主体，仍然直接地保存在真正意义上的真相之内。尽管如此，也不能因此就说虚假构成了真相的一个环节乃至一个组成部分。有人说，任何虚假都包含着某种真实。但在这个说法里，虚假和真实就像油和水一样不可交融，仅仅是外在地掺和在一起。为了标示出完满的他者存在这个环节，当虚假和真实的他者存在被扬弃之后，人们就不得再度使用“虚假”或“真实”之类说法。同样，“主体与客体的统一”、“有限与无限的统一”、“存在与思维的统一”等说法都有不妥当的地方，因为，当我们说“主体”或“客体”时，意思是，它们在没有统一的情况下才是主体或客体，而在统一中就不再是我们意谓的那种东西了。同样，当虚假成为真理的一个环节，它也不再是一个虚假的东西。

[41] 

知识和哲学研究里的思维方式的独断论无非是这样一个看法，即以为真相可以归结为一个命题，而命题又是一个固定的结果，可以被直接认知。诚然，诸如“恺撒是什么时候诞生的？”以及“一个竞技场的长度为多少尺？”之类问题应该得到一个利索的答案。同样，说直角三角形的斜边的平方等于另外两条边的平方之和，其真实性也是确凿无疑的。但是，这些所谓的真理就其本性而言是与哲学真理有差异的。

关于历史的真理,简要说来,就这些真理之纯粹历史的方面来看,人们很容易承认,它们关涉的是个别的实存,一些从实存那里偶然地和随意[42] 得来的内容,以及这些内容的偶然属性。但即使是前面那些作为例子而提出来的赤裸裸的真理,一旦离开了自我意识的运动,也是不成立的。为了认识到其中的一个真理,人们都必须多方比较,查阅书籍,或进行钻研(不管是以什么方式)。即使在一个直接的直观那里,对于对象的认识也只有与它的根据联系在一起,才被看作是一种具有真实价值的东西,尽管人们实际上关注的只是赤裸裸的结果。

就数学的真理而言,我们更不会把那样一个人看作几何学家,他熟记欧几里德定理,却不知道其证明,借助于一个对比来说就是,他仅仅外在地,而不是内在地知道这些定理。同样,通过测量许多直角三角形而知道它们的各条边之间有那个著名的比率,这也不能被看作是一种令人满意的认识。即使在数学认识活动那里,证明的根本重要性也不具备这样的意义和本性,即去成为结果本身的一个环节,毋宁说,证明在结果那里已经飘逝和消失了。定理作为一个结果,诚然是一个被洞察为真的东西,但是这个附加的情况与定理的内容无关,而是仅仅涉及定理与主体的关系。数学证明也是一个运动,它并不隶属于对象,而是游离于事情之外。因此,直角三角形的本性的分解与建构是不同的情形,而建构对于一个表达出各条边的比例的命题证明来说是必要的。结果的整个产生过程是认识活动的一个进程和手段。——在哲学认识活动里,严格意义上的实存的转变过程也是不同于本质或事情的内在本性的转变过程。但是,首先,哲学认识活动包含着实存和本质,与之相反,数学认识活动只有通过一种严格意义上的认识活动才能呈现出实存(亦即事情的本性的存在)的转变过程。其次,哲学认识活动也统一了这两种特殊的运动。内在的产生过程或实体的转变过程持续地过渡为一种外观,换言之,过渡为一种实存或为他存在,而反过来,实存的转变过程就是意识将自身收回到本质内的过程。因此,运动是整体的一种双重性的演进过程和转变过程,以至于每一方都是同时设定对方,每一方本身就包含着两个方面,包含着两个形象。双方之所以合在一起形成一个整体,只因为双方都消解自身,并使自己成为整体的一个环节。

在数学认识活动里,洞见是一种游离于事情之外的行动,因为洞见使真实的事情发生了变化。媒介、构造、证明等等诚然包含着一些真命题,但是同样也必须承认,内容是虚假的。在前面那个例子里,三角形被分解了,它的各个部分变成另外一些形状,通过三角形本身具有的构造产生出来。只有到了最后,三角形才被重新恢复,这个本来应该被关注的东西在整个过程中都被遗忘了,仅仅散见于一些隶属于其他整体的碎片。——在这里,我们也看到了内容的否定性,它必须被称作内容的虚假性,因为一些具有固定意谓的思想消失在概念的运动里。

这种认识活动的真正缺陷既涉及认识活动本身,也涉及它的全部材料。就认识活动而言,首先,任何构造的必然性都不是通过一个洞见而揭示出来的。它不是来源于原理这一概念,而是被规定如此,而且人们还必须盲目地服从这个规定,比如,恰恰画出这些而不是别的线条,然后从中导出无穷多的其他线条。人们不知道别的什么,仅仅抱着一个善意的信念,相信这样会使得证明以合乎目的的方式进行。合目的性随后也表现出来了,但它仅仅是一个外在的合目的性,因为它只是在证明完成之后方才表现出来。同样,证明所走的也是这样一条道路,它从任意的某个地方开始,但人们却不知道它与将要得出的结果是什么关系。这条道路接受了这一些规定和关系,同时把别的规定和关系抛在一边,但人们不能直接认识到这是出于何种必然性。概言之,一个外在的目的支配着这个运动。

数学为之自豪并拿到哲学面前进行炫耀的那种东西,就是这种有缺陷的认识活动的自明性,但数学之所以有这种自明性,完全是由于数学在目的和材料方面的匮乏,因此这是哲学必须蔑视的一种自明性。数学的目的或概念是分量,而分量恰好是一种无关本质的、无概念的关系。在这种情况下,知识的运动流于表面,未触及事物自身,未触及本质或概念,所以不能说是一种概念把握。至于数学的材料,则是空间和单一体,它依靠这些东西提供了可喜的真理宝藏。空间是一种实存,概念把它的各种差别划定在其中,把空间当作一个空洞的、僵死的要素,其中的各种差别同

[44] 

样是不动的、无生命的。现实事物不是数学所考察的那种空间性的东西，至于数学对象之类非现实的东西，无论具体的感性直观还是哲学都是不愿去理睬的。在这种非现实的要素里，也只有一种非现实的真相，亦即一些固定的、僵死的命题。人们可以在每一个命题那里停留下来，后来的命题依靠自己重新开始，但是前面的命题并没有过渡到后一命题，而在这种情况下，人们也不能通过事情本身的本性而得出一个必然的联系。由于那个原则和那个要素——数学自明性之流于形式就体现在这里——，知识也是沿着一致性的路线前进。因为僵死的东西并不推动自身，所以它达不到本质的差别，达不到那种本质上的对立和不一致，因此也做不到从一方过渡到对立的另一方，不能成为一种质的、内在的运动，不能成为一种自身运动。数学所考察的只是分量，一种无关本质的差别。它不懂得，是概念把空间分析为多个维度，并规定了各个维度之间的联系和维度自身内的联系。比如，数学不关心线条与平面之间的关系，而当它比较圆的直径和圆周时，就遭遇到了二者之不可通约的难题，也就是说，这是一种概念关系，是一种无限的东西，已经挣脱了数学的规定。

那种内在的、所谓的纯粹数学,也没有把严格意义上的时间与空间对立起来,没有把时间当作其考察的第二种材料。不过,应用型数学也会研究时间,正如它也研究运动以及其他现实事物,但是它是从经验那里接受了一些综合命题,亦即关于各种在概念上被规定的现实事物之间的关系的命题,并且把它的公式只用在这些前提上面。应用型数学经常为一些命题(比如关于杠杆的平衡,关于空间和时间在降落运动中的比例关系等等)给出所谓的证明,认为这就是一些给定的、必须被接受的证明。但这种做法只不过证明了,数学认识活动是多么迫切地需要作出证明,因为它在不存在证明的地方也非常重视证明的空洞假象,以便获得一丝慰藉。因此,对于那些证明的批评同样也将是值得重视的,予人裨益的,它可以一方面清除掉数学身上的这类错误粉饰,另一方面指出数学的局限,从而得出另一种知识的必要性。至于时间,人们可以认为,作为空间的对立面,时间构成了纯粹数学的另一部分的材料,就此而言,时间就是实存着[46]的概念本身。“分量”、“无概念的差别”、“一致性”、“抽象的、无生命的统一”等等，这些原则都没有能力去掌握那个纯粹的生命悸动和绝对区分。因此，时间这个否定性仅仅是作为一种毫无作用力的东西，亦即作为一个单一体，成为数学认识活动的第二种材料。数学认识活动是一个外在的行为，它把那个自己推动着自己的东西降格为一种材料，以便在材料那里获得一种漠不相关的、外在的、无生命的内容。

与之相反,哲学并不考察任何无关本质的规定,而是考察事关本质的规定。哲学的要素和内容不是一种抽象的或非现实的东西,而是现实事物,是那个自己设定自己并且在自身内生活着的东西,是一种立足于概念的实存。这是一个自己产生出自己的环节并贯穿这些环节的过程,而这个完整的运动就构成了肯定性事物及其真理。这个真理同样包含着否定性事物在自身内,后者几乎总是被当作虚假,而当它作为虚假的东西而被考察时,就不免遭到遗弃。实际上,我们更应该把那些转瞬即逝的东西当作一种事关本质的东西来考察,而不是认为它们是一种固定的东西,与真理割裂,存在于真理之外的我们不知道的某个角落。同样,我们也不能把真相看作是一种停滞于另一面的、僵死的肯定性事物。现象就是生灭,但生灭本身却是没有生灭的,毋宁说它是一种自在存在,构成了真理的生命的现实性和运动。就此而言,真相是一场酒神狂欢节①,参与到其中的人无不陷入迷醉。又因为当任何一个参与者孤立出来,马上就会消解,所以这个狂欢节同样也是一种透明的和单纯的静止状态。在那个运动的舞台上,精神的个别形态和各种特定的思想一样,都不能持续地存在,都是一些否定性的、转瞬即逝的环节,但尽管如此,它们同样也是一些肯定性的必然环节。——就运动的整体被理解为一个静止状态而言,那个在其中作出区分并给予自己以特殊实存的东西保存下来了,并且回忆起这一切,因此,它的实存是一种自我认知,而自我认知同样也是一种直接的实存。

关于这个运动或科学的方法,看起来有必要提前作出更多的说明。

实际上,方法的概念已经包含在前面所说的内容里,但要将它真正呈现出来,则是逻辑学的任务,或更确切地说,方法的真正呈现就是逻辑学本身。因为方法无非是整体按照其纯粹本质性而建立起来的一个构造。但是,对于迄今谈到方法的那些流行言论,我们必须意识到,一个由某些与哲学方法相关的观念所构成的体系也是隶属于一种过时的教化。——如果这些话听起来有点自吹自擂,或者带有革命的意味(我是懂得避免这种语气的),那么人们应该想一想,数学遗留下来的科学国度——其中充满了说明、分类、公理、定理及其证明、原理、以之为依据的演算和推论——至少在意见本身看来已经过时了。虽然这个国度的不适当性还没有被清楚认识到,但它确实已经毫无用处了,至少没有太大的用处,而且,尽管它本身尚未遭到非难,但已经不招人喜欢了。我们必须对优秀的东西抱有一种先入为主的看法,即它们会自己决定自己的用处,并招人喜欢。但是不难看出,那种先建立一个命题然后作出证明,并以同样的证明来反驳另一个命题的做法,并不适合用来表达真理。真理是一种盘桓于它自身之内的运动,但那个方法却是一种游离于材料之外的认识活动。就此而言,这是数学独有的方法,而且必须交给数学来保存,因为正如我们已经指出的,数学把无概念的分量关系当作它的原则,把僵死的空间和同样僵死的单一体当作它的材料。诚然,数学也可以采用一种更为自由的做法(实则就是混杂着更多的任意和偶然性),以便让自己保留在日常生活里,保留在一通谈话或那种主要是为了满足好奇心而不是为了提供认识的历史训导中。一篇序言大致也是这个样子。在日常生活里,意识的内容包括各种认识、经验、感性的具体事物,以及思想、原理等等,总之都是一些现成的东西,或一些固定的、静止的存在或本质。意识有时循着这些内容前进,有时又因为随意选择别的内容而打断它们的相互联系,所以,意识于内容而言是一种外在的规定和外在的取舍。意识把内容回溯到某个确定的东西(哪怕这不过是某一瞬间的感觉),而当信念到达一个熟悉的休息处之后,它就满足了。

但是,如果说概念的必然性排斥了冗长推理的一种更散漫的进程,也摆脱了科学浮夸的一种更为僵化的演进,那么正如我们前面已经指出的,概念的地位不应当被憧憬和亢奋①之类毫无章法的东西以及先知式的随意言谈所取代。这些东西不仅蔑视概念的科学性,而且蔑视一般意义上的科学性。

康德出于一种本能重新发现了三段式，并且将这种尚且处于僵死状态的、尚未概念化的三段式提升到了一种绝对的意义，使得真实形式伴随着它的真实内容同时建立起来，随之得出了科学这一概念。既然如此，那种滥用三段式的做法同样也是不科学的，因为我们看到，它把三段式降格为一种没有生命力的范式，降格为一种不折不扣的线条轮廓，并且把一个科学的有机组织降格为一张图表。——我们在前面已经大致提到过这种形式主义，这里不妨更详细地描述一下它的作风：它以为，只要把范式的某个规定作为一个谓词陈述出来，就已经把握并说出了一个形态的本性和生命。这些谓词可以是“主观性或客观性”，也可以是“磁力”和“电”等等，可以是“收缩或膨胀”，也可以是“东或西”等等，而且可以无限扩展下去，因为按照这个方式，任何规定或形态在其他规定或形态那里都可以重新被当作某一个范式的形式或环节来使用，每一个形态都可以借助于其他形态来完成同样的任务。但通过这种交互循环，人们根本不知道事情本身是什么，既不知道这件事情，也不知道那件事情。在这个过程中，有时候，人们从通常的直观中拿来一些感性规定，这些规定的意谓和它们所说的东西根本不是一回事；有时候，人们又不假思索和不加批判地使用那些本身具有深意的纯粹思想规定，比如“主体”、“客体”、“实体”、“原因”、“普遍者”等等，仿佛这和日常生活中使用“强和弱”、“膨胀和收缩”之类说法没什么区别，而这样一来，形而上学就和这些感性表象一样，变成了一种非科学的东西。

[49] 

[50] 

而今,按照一个肤浅的类比说法,人们陈述的不是内在生命及其实存的一种自身运动,而是说出了关于直观(在这里即感性知识)的一种单纯规定性。人们并且把这种外在的、空洞的公式运用称作建构。① 对于任何种类的形式主义来说,都是同样的情形。如果一个人在一刻钟之内没有掌握可以分清衰弱病、亢奋病和间接衰弱病的理论,没有掌握相应的众多治疗方案(不久前的课堂上本来已经教过这些东西),如果他在这么短暂的时间内不能从一名熟练工转变为一名理论医生,那么这个人该是多么的愚蠢呢?自然哲学的形式主义教导我们说,理智是电,动物是氮气,理智与南或北是一致的,要不然就是理智代表着南或北等等。然而不管它是直截了当地言说还是夹杂着其他术语,总之都是强行把一些风马牛不相及的现象捏合在一起,仿佛把一些静止的感性事物捏在一起就可以形成一个概念。至于真正重要的事情,即将感性表象的概念或意义陈述出来,却被省略了。对于这种粗暴的做法,不谙世事的人会感到惊叹,崇拜其深刻的天才,陶醉于那些规定的清澈明朗(因为它们用直观代替了抽象概念,更让人愉快),并且希望自己能够有幸与这类辉煌行为具有一种憧憬中的灵魂相似性。人们很快就学会了这样一种智慧的把戏,因为这实在是太容易了。然而一旦人们了解了这套把戏,再去重复它就跟重复一个已经被看穿了的魔术一样让人无法忍受。单调的形式主义好比一件乐器,它的操纵难度并不大于画家的调色板,在那上面只需要两种颜色(比如红和绿)就可以了,画历史题材用红色,画风景就用绿色。用这样一种颜料来粉刷天上的、地上的和地下的一切东西,其带来的愉悦,相比于这种普遍颜料带来的优越感,究竟哪一个因素更占主导地位,这是很难断言的,因为二者毕竟相互支持。这个方法给天上和地下的一切东西,给自然和精神的一切形态都贴上若干包含着普遍范式规定的标签，并以这种方式把一切整理停当。但它的成果无非是一份关于宇宙有机体的“昭若白日的报道”，①也即一份图表，好像一具贴满小标签的骨架标本，或者像香料店里那些一字排开的贴有标签的密封罐，一切都清清楚楚。但正如在那里，血肉已经与骨头分离开，在这里，封闭在罐子里的同样也是没有生命力的东西，所以，在那份图表里，事物的活生生的本质同样也被剥离或者掩盖了。我们在前面也已经指出，这种作风的极致就是一种单调的绝对绘画术，因为它以范式的差别为耻，尽管自己是一种反思，但却沉沦在绝对者的空洞性之中，以便制造出一种纯粹的同一性，制造出一种没有形式的白色。一方是范式及其僵死规定的单调同色，一方是绝对同一性，尽管双方相互之间也有着过渡，但都是同样一个僵死的知性，都是同样一种外在的认识活动。

优秀的东西逃脱不了这样一个命运:它被剥夺生命和精神,并如此痛苦地看到自己的皮肤表面紧贴着一种无生命的知识,以及这种知识的虚诞性。不仅如此,我们发现,命运还包含着一种强烈的力量(尽管它不是对精神而是对心灵施加影响),包含着形式逐渐获得普遍性和规定性的塑造过程,这个塑造过程意味着命运的完成,只有它才使得普遍性在实际应用中沦落为一种肤浅的东西。

科学只能通过概念之固有的生命而形成为一个有机体。在科学里，范式把一个外在的规定性黏附在实存身上，而这个规定性就是一个已然得到充实的内容所具有的灵魂，它自己推动着自己。存在者的运动就是一方面转变为一个他者，并因此转变为它的内在内容，另一方面又把这个展开过程或它的这个实存收回到自身之内，也就是说，存在者使自己成为一个环节，把自己简化为一个规定性。在前一方面的运动中，否定性对实存作出区分和设定，而在后一方面的自身回归中，否定性是特定的单纯性

[52] 

的一个转变过程。通过这种方式,内容表明它的规定性不是从另一个东西那里继承过来并缝合在自己身上,而是自己给予自己的,因此它亲自转变为一个环节,把自己安置在整体内部的某一个地方。图表式的知性手里握着内容的必然性和概念,这些东西构成了具体事物、现实性以及事情的活生生的运动,但实际上,知性并没有掌握这些东西,而且根本就不认识它们。因为,假若知性具有了这些洞见,它肯定会把它们展示出来。知性压根就没觉得它需要这些洞见,否则的话,知性一定会抛弃它的那种模式化行为,至少不会再表现为一种内容简介式的知识。但实际的情形恰恰是,知性仅仅拿出一份内容简介,却不提供内容本身。比如,“磁性”本身是一个具体的或现实的规定性,尽管如此,它仍然沦落为一种僵死的东西,因为人们只是用它来陈述另一个实存,却没有认识到它是这个实存的内在生命,或者说没有认识到它通过这个实存已经获得了一个固有的、独特的自身生产和呈现。至于这个主要的事务,流于形式的知性留给别人来补充。这种流于形式的知性没有深入到事情的内在内容当中,而总是对整体进行概观,高高在上地谈论个别的实存,但实际上,它的眼中根本就没有个别的实存。反之,科学认识活动要求人们把自己交付给对象的生命,也就是说,要求人们去关注并说出对象的内在必然性。当科学认识活动沉浸在它的对象中,它就忘却了那种概观,因为概观只不过是那种来自于内容的知识的一个自身反映。只要沉浸在材料中并在材料的运动中持续前进,科学认识活动就会返回到自身之内,但在此之前,填充物或内容已经把自己收回到自身之内,已经简化为一个规定性,已经降格为某一个实存的一个方面,并过渡到一个更高的真理。在这种情况下,一个单纯的、概观着自己的整体才从丰富的内容中浮现出来,而曾几何时,它的反映似乎已经淹没在各种繁复的内容里面。

按照此前的表述,一般说来,实体本身就是一个主体,全部内容都是主体的一个固有的自身反映。至于一个实存的持存或实体,乃是一种自身一致性。假若它与自身不一致,早就已经消亡了。但自身一致性是一种纯粹的抽象,而纯粹的抽象是一种思维。当我说“质”时,我所说的是一个单纯的规定性。质使得一个实存不同于另一个实存，换言之，使得一个实存成其为一个实存。实存自顾自地存在着，换言之，它通过这种自身单纯性而持续地存在着。就此而言，实存在本质上是一个思想。只有在这里，我们才从概念上认识到，存在即思维。人们通常谈到思维和存在的同一性时，由于缺乏概念，所以实际上并没有真正达到这个洞见。实存的持存是一种自身一致性或纯粹的抽象，既然如此，实存就是一种自身抽象，换言之，实存自己就与自己不一致，实存本身就是一个消亡瓦解的过程。实存是一种固有的内在性和自身回收；实存是一种转变过程。出于存在者的这个本性，由于存在者的这个本性成为知识的对象，所以知识不是一种把内容当作陌生事物来处理的行为，不是一种脱离了内容的自身反映。科学不是那样一种唯心主义，后者仅仅以一种保证式的独断论或一种具有自身确定性的独断论来取代另一种宣告立论式的独断论。毋宁说，由于知识看到内容已经返回到它自己固有的内在性中，所以知识的行为既沉浸在内容中（因为它是内容的内在的自主体），同时也返回到自身之内（因为它是一种出现在他者存在里面的纯粹的自身一致性）。就此而言，知识的行为是一个狡计，表面上无所作为，暗地里却清清楚楚地看到，规定性及其具体生命恰恰是这样一种行动：它自以为是在追逐着自己的保存和特殊利益，实际上却在做着相反的事情，亦即把自己消解掉，使自己成为整体的一个环节。

如果说刚才已经从实体的自我意识这一方面出发阐述了知性的意义,那么从现在所说的则可以看出,就实体被规定为一个存在着的实体而言,知性具有怎样的意义。实存是一种质,是一种自身一致的规定性或特定的单纯性,一个特定的思想,这就是实存的知性。正是在这个意义上,阿那克萨戈拉最先认识到,知性亦即努斯是以本质为对象。他的后继者们以更确切的方式把实存的本性理解为相(eidos)或理念(idea),理解为一种特定的普遍性,亦即种。诚然,“种”这个说法看起来太过于平常,不足以表达当代流行的“美”、“神圣”、“永恒”等理念。但实际上,理念和种所表达出的不多不少恰恰是同样的意思。诚然,我们现在还经常能看

[54] 

到这样的情形,比如一个确有所指的说法遭到蔑视,而另一个说法则得到偏爱,至于其中原因,却仅仅是因为后者是一个外来语,它可以把概念弄得云里雾里的,听起来更加意味深长。正因为实存被规定为种,所以它是一个单纯的思想,而努斯,亦即单纯性,则是实体。由于实体是单纯的或自身一致的,所以它显现为一个固定的和持久不变的东西。但是自身一致性同样也是否定性,正因如此,那个固定的实存才走向消亡。乍看起来,规定性最初之所以出现,仅仅是因为它与一个他者相关联,而它的运动是被一个陌生的力量强行决定的。但是规定性本身就包含着它的他者存在,是一种自身运动,而这些情形恰恰取决于思维本身的那种单纯性。因为单纯性是一个自己推动着自己、对自己作出区分的思想,是一种固有的内在性,亦即一个纯粹的概念。就此而言,合乎知性是一个转变过程,而作为这样一个转变过程,合乎知性就意味着合乎理性。

[55] 

一切存在者的本性都在于,从存在转变为概念,这是一般意义上的逻辑必然性的关键之所在。唯有逻辑必然性才是合乎理性的东西,才是有机整体的节奏,它是对于内容的知识,正如内容就是概念和本质。换言之,唯有逻辑必然性才是一种思辨性的东西。具体的形态自己推动着自己,在这个过程中使自己成为一种单纯的规定性。然后它把自己提升为一个逻辑形式,并达到了它自己的本质性。它的具体的实存根本就是这样一个运动,是一种直接的逻辑实存。就此而言,人们实无必要强加给具体内容一种外在的形式主义,因为具体内容本身就会过渡到形式主义,但这里所说的形式主义却不再是一种外在的形式主义,因为形式是具体内容本身所固有的一个转变活动。

科学方法的本性在于,一方面与内容密不可分,另一方面自己规定着自己的节奏,而正如我们已经提醒注意的,这个本性只有在一种思辨哲学那里才真正呈现出来。这里所说的东西虽然已经表达出了一个概念,但充其量只能算作一个预先的承诺。科学方法的真理并不取决于这种或多或少类似于讲述的阐释,正因如此,它也是不可反驳的,即使人们反过来宣称事情不是这样,是另外的样子,即使人们把回想起的日常观念当作一种现成的和众所周知的真理来讲述,或者宣称可以从内心的神性直观这个宝盒里掏出什么新的东西,这些都不能反驳科学方法的真理。反之,当知识对于某些东西还不太熟悉时,它的第一个反应是去接纳事物,而这样做的目的是为了挽救自由和自己的洞见,针对外来的权威(因为最先被接纳的东西都具有这样的形态)而挽救自己的权威。另一方面,这样做也是为了消除一种假象和耻辱,仿佛人们已经羞于学习新鲜事物了。人们热烈鼓掌欢迎着未知事物的到来,同时也在欢迎着另外一些东西,那些东西在另一个领域里曾经是一种极具革命性的言谈和行动。

所以,科学研究的关键在于承担起概念的劳作。这份操劳要求我们去关注真正意义上的概念,关注诸如“自在存在”、“自为存在”、“自身一致性”之类单纯的规定。这些单纯的规定是一些纯粹的自身运动,要不是它们的概念标示着某种比灵魂更高的东西,人们几乎可以把它们称作灵魂。概念打破了那种依赖于表象的习惯,也纠正了那种在一些无关现实的思想里来回折腾的推理式思维,但无论怎样,概念的这些做法都是让人不舒服的。我们可以把前面那种习惯称之为材料性思维,它是一种偶然的意识,仅仅沉浸在材料里,因此很难做到同时又摆脱材料,完全凸显出它的自主体,并保持为一种独立的存在。反之,推理式思维则是一种不依赖于内容的自由,空无任何内容。我们鼓励推理式思维承担起概念的劳作,放弃它那种所谓的自由,不是去担当一个随意推动着内容的原则,而是将自由放置到内容里,让内容通过它自己的本性亦即它的自主体来自行运动,而思维则在一旁观审着这个运动。须知,避免打断概念的内在节奏,不以一种臆想出来的或通过别的什么途径获得的智慧介入其中——这种克制的态度和做法本身就是关注概念时的一个根本环节。

推理式思维还有两个方面更加值得注意,从这些方面来看,它与概念式思维可谓针锋相对。首先,推理式思维是以一种否定的态度来对待已经领会把握的内容,擅长于反驳和消灭这些内容。当人们说“事情不是这样”,这个洞见是纯粹否定性的。这是一个定论,并没有超越自己而得出一个新的内容。毋宁说,为了重新获得一个内容,它必须从随便什么地

方抓取来另外一些东西。这是一种返回到空洞自我之中的反映,意味着[57]知识的虚诞。这种虚诞表明,不仅内容是虚诞的,而且洞见本身也是虚诞的,因为洞见是这样一种否定,它在自身内看不到任何肯定。既然那种反映不能把它的否定性本身当作一个内容,那么它根本不是在事物之内,而总是飘然于事物之上。正因如此,它还以为它的虚诞之见总是比那些内涵丰富的认识更有见地。反之,正如前面已经指出的,在概念式思维那里,否定性事物隶属于内容本身,不管是作为内容的内在运动和内在规定,还是作为这些运动和规定的一个整体,都是肯定性的。就它被领会把握为一个结果而言,否定性事物产生于这个运动,既是一种特定的否定性事物,同样也是一种肯定性的内容。

鉴于推理式思维的内容可能是一些表象或思想,也可能是二者的混合,所以它在另一个方面也难以进行概念式把握。这一方面的本性值得注意,它与前面提到的理念自身的本质密切相关,或更确切地说,它已经表明,它是如何显现为一种运动,亦即一种思维着的领会把握。按照前面提到的那种否定的态度,推理式思维本身就是自主体,是内容的归宿。与之相反,在一种肯定的认识活动中,自主体是一个被表象的主体,与之相关联的内容是各种属性和谓词。这个主体打好基础,把自己和基础捆绑起来,以便运动在这个基础上面来回进行。然而在概念式思维里,又是另外的情形。因为,概念是对象固有的自主体,这个自主体呈现为概念的转变过程,因此它不是一个静止不动的、承担着各种属性的主体,而是一个自行运动着的、把各种规定收回到自身内的概念。那个静止的主体本身在这个运动里消声匿影了,但实际上它已经深入到区别和内容中,构成了规定性,亦即一些包含着区别的内容以及这些内容的运动,而不是始终与规定性处于对立之中。这样,推理式思维在一个静止的主体那里所具有的稳固根基就动摇了,唯有这个运动本身才转变为一个对象。主体在充实了它的内容之后,就不再超越内容,也不可能再包含着别的一些谓词或属性。与之相反,各种分散的内容却是通过这个方式而集结在自主体之下,但是内容并不是一种普遍的东西,不可能脱离主体而出现在多个事物[58]身上。这样一来，内容实际上就不再是主体的谓词，而就是实体，就是我们谈到的那些东西的本质和概念。有一种表象式思维，它的本性就在于通过各种属性或谓词来进行思维，而且它有权利超越它们，因为它们不过是一些谓词和属性而已，但由于一个命题里面的谓词其实就是实体本身，所以表象式思维也就难以为继了。我们可以这样来设想：它遭到了一个反向作用力。它从主体出发，仿佛主体始终都保持为一个根据，但由于谓词其实就是主体，所以它又发现主体已经转变为谓词，已经被扬弃了。既然那个看似谓词的东西已经转变为一个完整的和独立的块状物，那么思维就不可能自由地四处游荡，而是在重力的牵制之下停顿下来。通常说来，主体首先是作为一个客观的、固定下来的自主体而担任根据，随后成为一个必然的运动，从主体出发并推进到众多规定或谓词。在这里，一个认知着的自我取代了那个主体的位置，它把各种谓词维系在一起，因此它是一个掌控着谓词的主体。但是，由于前面那个主体已经深入到各种规定里，成为它们的灵魂，所以尽管后一个主体（亦即这个认知着的自我）想要彻底超越前一个主体并返回到自身内，但它发现那个主体仍然出现在各种谓词里。它不可能推动着谓词前进（亦即去推理究竟哪一个谓词隶属于前一个主体），而是必须与内容的自主体打交道。它不应当是一种自为存在，而是应当与内容的自主体合并。

就形式而言,前面所说的也可以这样来表达,即任何判断或命题的本性都在自身内包含着主体和谓词之间的差别,但这个本性已经被思辨命题摧毁了。思辨命题又转变为同一性命题,后者也是对于那种主谓关系的一个抵抗。现在,一方是一般意义上的命题形式,另一方则是一种摧毁了命题形式的概念统一性,双方相互之间的冲突类似于一个节奏里面节拍与重音之间的冲突。节奏是一个结果,它是游移在节拍和重音之间的一个中项,是节拍和重音的统一。同样,在一个哲学命题里,主体和谓词的同一性也不应该消灭命题形式所表达出来的主谓之别,毋宁说,主体和谓词的统一应当作为一种和谐而出现。命题形式是一个特定意义的现象,或者说是一个区分着自己的内容的重音,但在主体和谓词的统一里,当谓词表达着实体,而主体本身也转变为一个普遍者,那个重音就灭寂了。

我们可以举例说明前面所说的东西。在“上帝是存在”这个命题里，谓词是“存在”。谓词有一种基本的意义，可以将主体消融在其中。“存在”在这里不应该是谓词，而应该是本质，而这样一来，上帝似乎失去了它在那个命题里面的地位，也就是说，它不再是一个固定的主体。思维并没有继续从主体过渡到谓词，而是发现自己遭到遏制（因为主体不见了），发现自己被抛回到主体的思想（因为它需要一个主体）。换言之，当谓词自身被表述为一个主体，被表述为一种穷尽了主体的本性的存在或本质，思维就直接在谓词那里也发现了主体。如今，思维并没有在谓词中进入到自身之内，也不能自由地进行推理，而是更加深入到内容之中，或者换个最低限度的说法，我们要求思维深入到内容之中。因此，虽然人们说现实事物是一个普遍者，但是现实事物作为一个主体仍然会消失在它的谓词中。普遍者应该意味着一个谓词，使得一个命题表达出“现实事物是普遍的”这个意思。除此之外，普遍者还应该表达出现实事物的本质。因此，当思维在谓词里被抛回到主体，它也就失去了通过主体而获得的一个固定的和客观的基础，而且，思维在谓词里并没有返回到自身之内，而是返回到内容的主体那里。

人们抱怨哲学著作晦涩难懂,尽管他们已经具备了理解那些著作的各种教育条件,这种情况在很大程度上是因为人们还没有适应思维所遭受的那种遏制。通过以上所说,我们可以理解为什么人们经常针对哲学著作提出一个极为尖锐的批评,说什么很多东西必须在反复阅读之后才能被理解。这个批评包含着某种不合理的和盖棺定论式的东西,仿佛只要它是有感而发的,就不再允许对方作任何辩解。但实际上,我们已经指出了事情的真相。哲学命题,正因为它是一个命题,自然免不了要激发起一些关于主体和谓词的通常关系、关于知识的通常表现的意见。命题的哲学内容摧毁了这种通常表现以及相关意见。意见经验到,它所意谓的东西和实际情况是两码事,于是不得不纠正自身,这种纠正迫使知识回到

命题，并以另外的方式来理解命题。

思辨的方法和推理的方法混淆在一起会产生困难,而这是应该避免的。至于发生混淆的原因,则是对于主体的陈述一方面意指主体的概念,另一方面又仅仅意指主体的谓词或属性。这两种方法相互干扰,唯有一种足够坚韧的哲学阐释才有可能把命题的各个部分之间的通常关系严格地排除出去。

[61] 

事实上,非思辨的思维也拥有一个有效的权利,只不过这个权利在思辨命题的形式下没有被注意到。为了扬弃命题形式,我们不能仅仅采取一种直接的方式,也不能完全借助于命题的内容。毋宁说,我们必须陈述出一个相反的运动,这个运动必然就是之前所说的那种内在的遏制。除此之外,我们还必须呈现出概念的自身回归。这个运动和通常的证明具有同样的功能,它就是命题本身的一个辩证运动。惟有它才是一种现实的思辨事物,惟有它所作出的陈述才是一种思辨的呈现。作为一个命题,思辨事物仅仅是那种内在的遏制,是本质的一种并非实存着的自身回归。所以,我们经常经验到这样的事情,即我们原本希望呈现出命题的辩证运动,但在这个过程中却被哲学阐释导向一种内部的直观活动,并因此忽略了我们的初衷。命题应该表明什么是真相,但真相在本质上是一个主体,而作为主体,它仅仅是一种辩证运动,一个自己制造出自己,引领着自己返回到自身内的过程。在通常的认识活动那里,证明的任务就是将内在性陈述出来。但自从辩证法与证明分手之后,“哲学证明”这个概念实际上也已经消失了。

在此需要提醒的是,辩证运动同样也把各个命题当作它的组成部分或要素。因此之故,揭示出来的困难总是不断地重复出现,成为事情本身的一个困难。在通常的证明活动那里,也是类似的情形,即作为依据的理由本身又需要一个论证,如此以至无限。“刨根问底”、“追问条件”之类形式隶属于一种不同于辩证运动的证明,因而是隶属于一种外在的认识活动。至于辩证运动,它的要素是纯粹的概念。就此而言,辩证运动的内容本身就是一个不折不扣的主体。因此没有什么内容能够一方面表现为

[62] 

一个作为载体的主体,另一方面却意味着一个谓词。命题本身仅仅是一个空洞的形式。除了那个以感性的方式被直观和被表象的自主体之外,首要是一些严格意义上的名称标示着纯粹的主体,亦即那个空洞的、无概念的单一体。有鉴于此,如果我们避免使用“上帝”这个名称,这是有好处的,因为这个词并不是一个直接的概念,而仅仅是一个独特的名称,一个固定的、静止的、作为载体的主体。反过来,“存在”、“单一体”、“个别性”、“主体”等名称本身就直接地意指着某些概念。关于那个主体,即使我们可以说出一些思辨的真理,但这些真理的内容仍然缺少一个内在的概念,因为这些内容仅仅是一个现成的、静止的主体,而在这种情况下,思辨的真理很容易在形式上表现为一种纯粹的超凡脱俗的东西。就这个方面来看,人们已经习惯了不是去把命题形式下的思辨谓词理解为概念和本质,而这就阻碍了哲学研究的进展,至于阻碍的程度则是可大可小,依不同的哲学论述而定。按照我们对于思辨事物的本性的洞见,一切呈现过程都必须保留辩证法的形式,不可接纳任何尚未在概念上得到理解把握的东西,以及任何不是一个概念的东西。

无论是单纯进行推理,还是完全不经推理就去虚构一通真理,这两种做法对于哲学研究来说都是极大的阻碍。那些自以为真理在握的人觉得没有必要再刨根问底,于是就把这些所谓的真理当作基础,自以为可以把它们公之于众,并依据它们来进行指导和评判。从这个方面来看,使哲学思考重新成为一项严肃的事业,这已经是一个刻不容缓的任务。对于任何一门科学、艺术、技巧和手艺,人们都深信不疑,为了掌握它们,必须在诸多方面进行艰苦的学习和训练。而在哲学这里则正相反,占据着主导地位的却是这样一个成见:你看,每个人都有眼有手,如果把皮革和工具交到他的手上,尽管他并不因此就具有制鞋的能力,但他可以把自己的脚作为衡量鞋子的尺度;按照这个类比,任何人只要以他的自然理性为尺度,就立即有资格进行哲学思考,并对哲学作出评判。看起来,恰恰是不学无术被看作是精通哲学,知识和学习成了一种与哲学水火不容的东西。哲学经常被看作是一种流于形式的、空洞无物的知识,但人们根本没有看到,无论在什么知识和科学那里,任何一种实质性的真理都只有经由哲学制造出来之后,才配得上“真理”这一名称。至于别的科学门类,它们尽可以如其所愿的那样撇开哲学,单靠推理来进行研究,但如果没有哲学,它们就不可能在自身内包含着生命、精神和真理。

在真正的哲学研究中,我们看到的是一条漫长的教化之路,这条道路是精神为了获得知识而展开的一场丰富而又深刻的运动。但我们也看到,有些直接的神灵启示,以及所谓的人类健全知性,它们既没有为其他知识、也没有为真正的哲学思考付出什么努力,就直接自诩可以完满地替代那种教化和运动,就像用菊苣根来替代咖啡一样。我们很恼火地发现,有些无知无识、既无规矩也无趣味的粗俗之人,他们没有能力去思维一个抽象命题,更没有能力去把握多个抽象命题之间的关系,但却一会儿扬言自己具有自由而开明的思想,一会儿标榜自己具有天才灵感。众所周知,现在流行于哲学界的那种天才灵感,曾经在诗坛也盛行过一阵子。①诚然,这种天才灵感的创作并非一无是处,尽管它所创作的并不是诗,而是一些平庸的散文,以及一些连散文都算不上的疯言呓语。同样,现在有一种自然主义的哲学思考,它无视任何概念,不以这个缺陷为耻,反而把自己当作一种直观式的、诗意的思维,但它贩卖的货色,无非是一种胡思乱想的想象力作出的随意拼凑,一些既非鱼亦非肉,既非诗亦非哲学的虚构。②

反过来,当自然的哲学思考流淌过“人类健全知性”这个更为平静的河床,它最拿手的就是把一些平庸的真理吹得天花乱坠。如果人们指出这些真理都是无关紧要的东西,那么它会针锋相对地保证道,意义和内涵就在它的心中,而且必然也在其他人的心中,因为它觉得,只要凭借着一

[64] 

种无辜的心灵或纯粹的良知,就已经说出了终极道理,而对于这个道理既不容许任何异议,也不需要提供额外的佐证。但是,问题的关键在于,我们不应当把最好的东西隐藏在内心里,而是应当促使它突破封锁,走向光明。至于那种致力于挖掘出某些终极真理的做法,早就可以省省了,因为这类真理早就包含在教义问答手册和民间谚语里。——要理解这样一些不确定的或偏颇的真理,甚至是一再地向意识到这些真理的人们指出,相反的真理恰好就在他们自身内,这些都不是困难的事情。但是当意识力图摆脱自身的混乱时,又会堕入到一个新的混乱当中,并且很有可能走向这样一个结论,即事情一旦确定下来,那么必定是如此这般,除此之外的说法都是诡辩——这是平庸的人类知性在反对有教养的理性时所惯用的口号,正如那些对哲学一无所知的人习惯于一劳永逸地给哲学贴上“梦想”的标签。由于平庸的人类知性诉诸情感,诉诸内心的神谕,所以它可以轻易地打发任何与它意见不合的人。它总是宣称,如果谁在内心里不具有同样的体会和感触,那么它和他就无话可说了。换言之,平庸的人类知性践踏了人性的根基,因为人性的本性在于追求与他人达成和谐一致,而和谐一致的存在完全依赖于一种可靠的意识共通性。至于那些违背人性的东西,亦即禽兽性质的东西,它们的本性才是局限于情感并且只能通过情感来进行交流。

如果有人询问一条通往科学的康庄大道,他可能会得到这样一个回答:最佳的途径莫过于信任人类健全知性,然后,为了跟上时代和哲学的脚步,不妨读读少许哲学著作的书评,最后,如果还有余暇的话,甚至可以阅读这些著作的序言和前面几章,因为这些章节阐明了关键的一些普遍原理,而那些书评除了包含着一些史料性的注释之外,还包含着一个评判,而评判嘛,不消说自然是凌驾于被评判的东西之上。在这条平庸的道路上,人们身穿日常便装随意散步,而在另一条道路上,人们穿着庄严隆重的衣袍,怀着对永恒者、神圣者、无限者的崇高情感,缓缓走来——实际上,这条道路本身已经是处于正中心的一种直接的存在,是一种天才灵感,掌握着各种深邃而原初的理念,以及各种高超的思想闪电。只不过,深邃的理念尚未开启本质的源泉,思想闪电之类礼花弹同样也没有达到最高天界。人们只有通过概念的劳作才能赢得真实的思想,赢得科学的洞见。只有概念才能产生出知识的普遍性,而知识的普遍性既不是一种平庸的不确定性和枯燥无味(这些属于那种平庸的人类知性),也不是一种非同寻常的普遍性(这些属于那种被天才的懒惰和自负所败坏了的理性),而是一种经历了教化的、完整的认识,一个已经获得真实形式的真理。这个真理可以说是全部具有自我意识的理性的一份共有财富。

我认为,科学的存在基于概念的一种自身运动,但正如人们看到的, [66]时人关于真理的本性和形态的各种观念在许多方面(不管是已经谈到的还是尚未谈到的)都与我的观点相左,甚至完全对立。我们尝试着通过概念的自身运动而呈现出一个科学体系,但这份努力看起来不容易得到人们的认可。不过我是这样考虑的:尽管在某些时期,人们认为柏拉图哲学的菁华是他那些在科学上毫无价值的神话,尽管在某些时期,宗教狂热甚至占据了支配性的地位,但亚里士多德哲学仍然因为它的思辨的深邃性而深受崇敬,而柏拉图的《巴门尼德斯篇》作为古代辩证法的最伟大的艺术品,则被看作是神性生命的一个真实揭示和肯定表述。甚至在灵魂出窍所制造出的许多幽暗事物那里,也是同样的情形,因为这种被误解的灵魂出窍实际上无非是指一个纯粹的概念。进而言之,尽管各人有各人的看法,但当代哲学的菁华已经断定它的价值在于科学性,并在事实上通过科学性而成为一种行之有效的东西。因此我也可以指望,把科学指派给概念,并在它的这个特有的要素里面把科学呈现出来,这些尝试将会通过事情的内在真理而为自己开辟一条道路。我们必须确信,按照真相的本性,它会在适当的时候渗透一切,而且只在适当的时候显现,所以它绝不会过早地出现,也不会遭遇一群不成熟的公众。我们也必须确信,只有通过一种影响,个体才会独自经受考验,才会经验到起初的特殊信念其实是某种普遍的东西。但在这个过程中,我们必须不厌其烦地区分开公众和他们的那些所谓的代表和代言人。后面这帮人在很多方面不但异于公众,甚至与公众相对立。对于一部不合意的哲学著作,公众会出于好心更 [67]多地把责任归诸自己,但这帮代言人则刚好相反,他们既然自视甚高,于是必然把所有的过错都算在作者头上。他们把别人当作死人来埋葬,但他们自己本就是死人,①相比这种情形,哲学著作在公众那里产生的影响要缓和平静得多。就当前的形势看来,一般意义上的普遍洞见更有教养了,它的求知欲更为敏锐,它的判断也更加迅捷,以至于每一种观点随时都有可能被后来的观点取代,就像俗话说的那样:“他们的脚已到门口,要抬你出去埋了。”②相比于上述情况,我们必须不厌其烦地区分出一种更为悠长的影响,它纠正那些通过花言巧语而激起的关注,纠正那种毁灭性的批评,让其中一些观点仅仅在一段时间内找到共鸣,让另外一些观点在这段时间之后再也无人记起。

不仅如此，在精神的普遍性得到如此强化，个别性已经不出所料变得如此无关紧要的这个时代，精神的普遍性滴水不漏地把持着它的教化财富，绝不松手，而在精神的整个作品里，只有一点微不足道的份额可以归功于个体的行为。正因如此，个体必须遵循科学的本性的指示，尽量忘掉自己，作出转变，尽其所能而无怨无悔。反过来，正如个体不可对自己期待过高，要求过多，我们同样也不得对他提出什么过分的要求。