# 导论

[68] 

按照一个自然的观念①,哲学在探究事情本身之前,或者说在现实地去认识真实的存在者之前,必须先弄清楚认识活动本身是怎么一回事,因为认识活动被看作是一种工具或中介,通过它,人们得以把握或者观察绝对者。这份操心似乎是合理的,它有着多方面的原因。首先,既然存在着不同的认识方式,那么各种方式之间就会有优劣之别,人们在这里有可能作出错误的选择。其次,认识活动是一种有着特定方式和特定范围的能力,如果对它的本性和界限没有非常准确的规定,那么最后到手的恐怕就不是真理的晴空,反而是谬误的云海了。这份操心甚至必然会转化为一种信念,即整个初始工作——通过认识活动让意识掌握到那个自在体——按照其概念本身就是矛盾的,在认识活动和绝对者之间有一个将二者截然分割开的界限。因为,既然认识活动是人们借以掌握绝对本质的一个工具,那么很显然,当他们使用这个工具去处理某个事物的时候,就使得事物不再是它原本所是的样子,而是对它进行了加工和改动。换言之,即使认识活动不是我们的行为的工具,而是某种被动的媒介,真理之光透过它照到我们身上,但在这种情况下,我们得到的仍然不是真理原本所是的样子,而是真理通过媒介并且在这个媒介中所是的样子。在这[69] 两种情况下,每当我们使用一个中介的时候,中介都直接地导致了目的的反面。真正说来,矛盾的根源在于,我们总是在使用一个中介。表面上看来,当我们认识到工具的作用方式之后,就会消除这种窘境,因为我们可以把绝对者的表象中属于工具的那个部分从结果那里抽取出来,以此保持真理的纯净。但是,这种改良措施只会把我们重新带回到之前的处境。因为,如果我们从一个经过加工的事物身上取走工具的影响,那么那个事物——在这里即绝对者——就会恢复到和从前一模一样的情形,我们等于是空忙活了一场。我们的想法是,好比只有用一张胶网来粘鸟才能确保猎物不至于受伤,同样,我们也得借助于某个工具来掌握绝对者,以确保绝对者丝毫未变。但是绝对者会嘲笑这个诡计,因为它作为一个自在且自为的存在原本就陪伴着我们,而且这是它的愿望。因此上述认识活动只是一个诡计,它来回奔忙,仿佛在从事一项重大而艰难的工作,但实际上只不过是揭示出一种直接的、因而无比轻松的关系。换言之,即使我们把认识活动设想为一种媒介,对于认识活动的检验使我们知道了它的折返规律,但如果把这个折返从结果那里抽取出来,那么一切仍然是没有意义的。因为认识活动并不是指光线的折射,而是指光线本身(它使我们得以接触真理),而一旦取消认识活动,摆在我们面前的就只能是一个纯粹的方向或一个空洞的场所。

然则,如果对于谬误的担心使得人们不信任那种未经此类踌躇就开动起来、现实地去认识的科学,那么我们很难理解,为什么不能反过来对这种不信任表示不信任呢?这种害怕谬误的想法岂非本身就已经是一个谬误?事实上,害怕谬误的想法已经假定某些东西——而且是为数不少的某些东西——为真理,并从它们出发进行各种思虑和推理,但这些东西本身应该先接受检验,看看它们究竟是不是真理。确切地说,那种想法假定以下观念是真理:认识活动是一种工具和媒介,而我们本身又不同于这种认识活动;特别是这样一个观念:绝对者位于此一方,认识活动位于彼一方,仿佛一种孤立的、脱离了绝对者的认识活动仍然是某种实实在在的东西,仿佛认识活动在脱离了绝对者(亦即脱离了真理)的情况下仍然真实地存在着。——基于这样一种假定，所谓害怕错误，其实是害怕真理。

我们之所以得出上述结论,原因在于,只有绝对者才是真实的,或者说只有真相才是绝对的。有些人可能会拒绝上述结论,他们认为对于各种情况应该区别对待,比如,某种认识活动虽然不像科学所要求的那样认识到了绝对者,但毕竟也是真实的,不失为一种认识活动,尽管它没有能力去把握绝对者,但毕竟有能力去把握另外一些真理,如是等等。但我们随后立即可以看出,这类翻来覆去的托辞无非就是要在那个绝对的真相和别的真相之间营造出一个朦胧的区分,与此同时,“绝对者”、“认识活动”等词语也预设了某种意义,这些意义是我们一开始就应该掌握的。

把认识活动看作是我们借以把握绝对者的一个工具,或我们借以观审真理的一个媒介等等,都是一些没有出息的想法和说法,而它们的归宿是假定这样一种关系:这边是一种脱离了绝对者的认识活动,那边是一个脱离了认识活动的绝对者。假定了这种关系之后,就出现了一些托辞,它们大谈科学的无能,以便从科学的辛劳中脱身出来,同时又装模作样地仿佛正在为一些严肃而迫切的事情奔忙着。它们不去解答各种问题,而是到处瞎忙活。这些偶然的、随意的想法,还有与之相关的对于“绝对者”、“认识活动”、“客观”、“主观”以及无数其他词语的使用(这些词语的意义被假定为众所周知的),都应该被彻底抛弃掉,甚至被看作是一种欺骗。因为,即便那些词语的意义是众所周知的,即便人们本身就具有它们的概念,但最重要的事情还是在于把这个概念表现出来,但人们早就把这件事情抛诸脑后了。反之,真正合理的做法是大可不必去关注这些拒斥科学的想法和说法,因为它们仅仅是促成了知识的一个空洞现象,而这个空洞现象在那种崭露头角的科学面前立即就会消失。但是当科学崭露头角时,它本身也是一个现象。科学的出现不等于科学已经真正得到贯彻和传播。在这里,我们究竟是把科学看作一个现象(因为它和别的知识一起出现),还是把别的不真实的知识称作科学的一种假象,这是无关紧要的。但是科学必须使自己摆脱假象(亦即那些不真实的知识),而要做到这一点,它只能去反对它们。科学不能仅仅去谴责那些不真实的知识是一些平庸的观点,同

[71] 

时保证它自己是一种完全不同的认识,而那些不真实的知识在它看来毫无意义。科学也不能自诩预见到了一种更好的知识,而且这种更好的知识就包含在那些不真实的知识之内。通过那个保证,科学宣称它的存在就是它的力量,但与此同时,那些不真实的知识同样坚持它们的存在,并且保证道,科学对它们来说毫无意义。不管怎样,一个枯燥的保证并不比另一个枯燥的保证具有更多内涵。至于科学自诩预见到了一种更好的知识,说这种知识现成地包含在那些不真实的认识之内并且指向科学,这是更不可取的做法。因为一方面看来,科学仍然是诉诸一种存在,另一方面看来,科学的这种做法就跟那些不真实的认识一样,都是诉诸于存在的一种糟糕形态,也就是说,诉诸于科学的现象,而不是诉诸于科学自在且自为的样子。有鉴于此,我们应该在这里呈现出这种正在显现着的知识。

现在,因为我们的呈现活动仅仅以这种正在显现着的知识为对象,所以它看上去并不是那个自由的、在一个独特的形态中自己推动着自己的科学,毋宁说从当前的立场出发,它可以被看作是自然意识走向真正的知识的一条道路,换言之,这是灵魂走过的一条道路:灵魂经历了一系列形态分化,就好像经历一些通过它的本性而为自己设定下来的旅站,当它通过一种完整的自身经验认识到它自在所是的那个东西,也就升华为精神。

自然意识将要表明自己仅仅是知识的一个概念,亦即一种非实在的知识。但由于它反而把自己当作是一种实在的知识,所以上述道路对它来说仅仅具有一种否定的意义,而概念的实现对它而言只不过意味着它自身的损失。自我意识在这条道路上失去了它的真理。所以,这条道路可以被看作是一条怀疑之路,①或更确切地说,一条绝望之路②:但凡在这条道路上发生的,没有什么是不能加以怀疑的,但意识在这个或那个所谓的“真理”上面折腾一通之后,不出大家所料,怀疑重新消失了,又回到从前的那个“真理”,以至于事情到头来还是从前的样子。但实际上,这条道路让人清楚地认识到了那种正在显现着的知识的非真实性,对这种知识而言,最为实实在在的东西其实仅仅是那个尚未实现的概念。正因如此,单凭一种趋于极致的怀疑主义,还不能说人们对于真理和科学已经具有了严肃的热忱,已经整装待发随时可以出击。也就是说,那种严肃的热忱仅仅意味着这样一个决心,即在科学里不会因畏惧权威而屈从于他人的思想,而是自己去检验一切,只跟随自己的信念,并且如果可能的话,最好是亲自创造出一切,仅仅把自己的行为看作是真相。意识在这条道路上会经历一系列形态分化,而整个顺序就是意识本身转变为科学的一个具体展开的教化史。那个决心以决心的简单方式将教化设想为一种直接地已经完成、已经发生的东西,但这是错误的。实际上,这条道路是一个现实的具体展开过程。诚然,跟随自己的信念确实要好过听从权威,但是,从迷信权威转而迷信自己的信念,事情的内容并不会必然有所改变,谬误也不一定会让位给真理。一旦陷入到主观意谓和成见的体系里,在迷信他人的权威和迷信自己的信念这两种做法之间,差别仅仅在于,后者更多了一份自以为是而已。反之,那种以正在显现着的意识的整个范围为对象的怀疑主义的做法是,对那些所谓的自然观念,对各种思想和看法——管它们是“自己的”还是“他人的”思想和看法——怀疑到底并感到绝望之后,才让精神自由地去检验什么是真理。反之,如果意识未曾经历怀疑主义,就不分青红皂白地进行检验,那么它实际上还是与那些观念和思想纠缠不清,因而没有能力去做它想要做的事情。

非实在的意识具有一些形式,这些形式的完整性将通过一种必然的进程和联系体现出来。为了在概念上理解把握这一点,我们可以一般地预先指出,当非真实的意识呈现出它的非真实性时,这并不是一个单纯否定的运动。然而自然意识对于非真实的意识的呈现过程总是抱有一种片面的看法。如果这个片面性成为某一种知识的本质,那么这种知识就是

[73] 

[74] 

一种不完满的意识的众多形态之一,这个形态不但存在于道路的历程之中,而且还会在这个过程中体现出来。这个形态就是一种在结果中总是只看到纯粹虚无的怀疑主义,它不知道这是一个特定的虚无,是某个东西的虚无,是那个东西的一个结果。作为某个东西的虚无和结果,它实际上是一个真正意义上的结果。就此而言,它是一个特定的虚无,具有一个内容。这种眼中只有纯粹虚无的怀疑主义满足于一种抽象的虚无或虚空,它不能从这个抽象状态出发前进,而总是期待着有什么新的东西出现,以便随时把它们抛进同一个空洞的深渊。反之,由于真正的结果被领会为一个特定的否定,于是直接出现了一个新的形式,并通过否定而造成一个过渡,而在这种情况下,整个进程就通过完整的一序列形态自己把自己表现出来。

但对于知识而言,目标就像进程的顺序一样,都是必然已经确定下来的。当知识达到目标,它就不再有超出自身的必要,在那个地方,概念与对象契合,对象也与概念契合。所以,走向这个目标的进程是不可阻挡的,不会在任何较早的阶段那里得到满足。但凡限定在一个自然生命上的东西,靠着自己都不能超出它的直接的实存,而是在另一个东西的驱动下被撕割出去,完成超脱,而这就是死亡。就其自身而言,意识是它自己的概念,因此直接地超出了限制,又因为这个限制是隶属于它的,所以意识超出了自身。对意识而言,彼岸世界是和个别事物同时设定下来的,彼岸世界就像在空间直观活动中一样,仅仅与有限事物相并列。意识因此承受着一种自己施加于自己的压力,因为它那有限的满足感处于不断削弱的过程中。在感受到这种压力之后,意识有可能不再那么害怕真理,反而去努力保持那即将丧失的东西。但是意识仍然惴惴不安,除非它要么愿意始终保持在一种无思想的僵化状态中——因为思想压迫着无思想,思想的躁动侵扰着僵化状态——,要么坚持自身是一种敏感,并保证道,它发现任何事物就它那个种类而言都是好的。但这个保证同样承受着一种来自于理性的压力,因为理性认为,某个东西正因为隶属于一个种类,所以是不好的。这种畏惧真理的意识也有可能在自己或者别人面前披上一个伪装,仿佛正因为它太热爱真理了,所以无论如何只能坦诚那个唯一的真理——“万物皆空”,而且它坚持认为这个真理要比人们自己得出的或从别人那里听来的任何一个思想都更为高明。那以“万物皆空”为唯一真理的意识宣称一切真理都是虚妄的,它坦然地从真理那里退回到自身之内,成为一种顾影自怜的满足,为自己的知性沾沾自喜,而这种知性的拿手好戏就是把一切思想都消解掉,除了一个枯燥的自我之外,看不到任何别的内容。意识逃避普遍者,仅仅追求一种自为存在。

关于进程的方式和必然性,在暂时大致说了这么多之后,如果我们留意一下具体展开的方法,也许是有用的。进程的呈现,作为科学对待正在显现着的知识的一种方式,作为对于认识活动的实在性的一种研究和检验,看起来没有某个前提作为基础是不可能展开的,而这个前提就是尺度。所谓检验,就是先设定一个尺度,然后去检验某个东西与之一致抑或不一致,并以此决定该事物为正确或错误。在这个过程中,无论是一般意义上的尺度,还是那种等同于尺度的科学,都被看作是本质,亦即自在体。但是在这个地方,科学刚刚崭露头角,它既不能证明它自己就是本质或自在体,也不能证明别的什么东西是本质或自在体。然而如果没有这样一个本质或自在体,检验看起来就是不能进行的。

倘若我们先去回想一下，“知识”和“真理”等抽象规定是如何出现在意识中的，那么上述矛盾以及消除矛盾的方法就会更明确地表现出来。也就是说，意识在自身内区分出某种东西，同时又与它相关联。换言之，意识是某种为着意识而存在的东西，这种关联活动，或者说某个东西之为着意识的存在，作为一个特定的方面，就是知识。我们把这种为他存在与自在存在区别开。同样，那与知识相关联的东西也与知识区别开，被设定为即使在这个关联之外仍然存在着。自在体这一方面被称作真理。至于这些规定究竟是什么意思，这里我们暂不去管。因为，既然我们的对象是一种正在显现着的知识，那么我们首先接受的就是它的那些直接呈现出来的规定，这些规定以怎样的方式呈现出来，我们就以怎样的方式去领会。

[76] 

如果说我们现在研究的是知识的真理,那么看起来,我们研究的是,知识自在地是什么。但在这个研究里,知识是我们的对象,它为着我们存在。假若知识的自在体也会出现,那么知识的存在就是我们的对象。假若我们把某个东西称作知识的本质,那么这个东西也不可能是知识的真理,而仅仅是我们对它的知识。假若本质或尺度就在我们自身内,那么那些本应与尺度进行比较并通过比较而得到决断的东西,似乎就没有必要去承认这个尺度。

然而我们所研究的对象的本性克服了这个分裂,或者说克服了诸如“分裂”、“假定”之类假象。意识用自己的尺度来衡量自己,因此所谓的检验就是意识自己与自己进行比较。在这种情况下,之前作出的那个区分落到了意识里面。在意识里,每一个东西都是一种为他存在,换言之,意识一般说来本身就包含着知识这一环节的规定性。与此同时,对意识而言,他者不仅为着意识而存在,而且在这个关联之外也存在着,是一种自在存在。他者是真理的一个环节,也就是说,意识在其自身内认作是自在体或真相的东西,就是我们要寻找的那个尺度,这是意识自己建立起来的,用以衡量它的知识。如果我们把知识称作概念,把本质或真相称作存在者或对象,那么检验即在于去审视概念是否与对象契合。反之,如果我们把对象的本质或自在体称作概念,而把对象理解为一个为着他者而存在的对象,那么检验即在于去审视对象是否与概念契合。显然,这两种做法是一回事。关键是我们应该在整个研究的过程中都坚持这一点,也就是说,概念和对象(或者说为他存在和自在存在)这两个环节都聚集在我们所研究的那种知识自身之内,所以我们没有必要携带别的什么尺度,也没有必要在研究过程中额外添加上我们的念头和思想。当我们把这些不必要的东西丢开之后,就能够做到按照事物自在和自为的样子来观察它。

概念和对象,尺度和被检验者,都现成地存在于意识自身之内,因此无论从这个方面来看,还是对我们而言,任何额外添加的行为都是多余的。此外,我们也不必费心去比较二者,不必进行严格意义上的检验,也就是说,由于意识自己检验自己,所以我们余下来能做的就是进行纯粹的旁观。意识一方面是对象意识,另一方面是自我意识;意识一方面以真相为对象,另一方面以它的这种知识为对象。由于对象和对于对象的知识都是意识的对象,所以意识本身就在对它们进行比较。无论知识是否与对象契合,它们都同样是意识的对象。对意识而言,对象似乎就是意识所认识到的那个样子。意识似乎没有办法去追究,当对象与意识不相关时,自在地是什么样子,因此意识看起来不可能用对象来检验它的知识。但是,正因为意识一般说来是对于某个对象的知识,所以这里存在着一个区别,也就是说,对意识而言,自在体是一个环节,而知识或对象之为着意识的存在又是另一个环节。检验就是立足于这个现成的区别。如果意识在进行比较时发现二者互不契合,它就得改变它的知识,以便使之符合对象。但实际上意识发现,当知识发生变化时,对象本身也发生了变化,因为现有的知识在根本上是一种与对象相关联的知识。随着知识的改变,对象又转变为另外一个对象,因为它在根本上隶属于这个知识。这样一来,对意识而言,之前的那个自在体并非自在地存在着,换言之,自在体仅仅是作为意识的对象而自在地存在着。当意识发现它的知识与它的对象不契合时,对象本身也不能维系下去。也就是说,如果某个东西不能通过检验,那么这个东西的检验尺度也得发生改变。检验不仅是对于知识的检验,而且也是对于检验尺度的检验。

意识应用在它自己身上这种辩证运动,既针对着它的知识,也针对着它的对象,当一系列新的真实的对象在这个过程中出现在意识面前,这种辩证运动其实就是我们所说的经验。在这个关联里,我们必须更仔细地探究前面提到的进程中的一个环节,以便在随后的呈现过程中提供一些关于科学的新颖见解。意识认识到某个东西,这个对象是本质或自在体。但是,当对象为着意识而存在时,也是自在体。就此而言,这个真相包含着双重意义。我们看到,意识现在有两个对象,一个是起初的自在体,另一个是这个自在体之为着意识的存在。乍看起来,后一个对象仅仅是意识的一个自身反映,它并不代表着某一个对象,而仅仅是代表着意识对于起初的那个自在体的知识。但正如前面已经指出的,意识发现自在体在

这个过程中发生了变化,后者不再是起初的那个自在体,而是只有当为着意识而存在时,才是一个自在体。但这样一来,这个为着意识而存在的自在体就成了真相,而这意味着,它就是本质,或者说是意识的对象。这个新的对象包含着前一个对象的否定,它是一种通过前一个对象而制造出来的经验。

当我们把经验的进程呈现出来时,其中有一个环节,它使得这里所说的经验与人们通常理解的那种经验不尽一致。大致说来,当前一个对象和那种对它的知识过渡到另一个对象,人们就说,经验是在后一个对象这里形成的,而他们的意思是,对于前一个对象的知识使得起初那个自在体成为一种为着意识而存在的东西,这种情况本身应该转变为后一个对象。否则就得承认,我们之所以在后一个对象那里经验到前一个概念的不真实,不过是因为碰巧发现了后面这个对象,而这样一来,我们余下来能做的就是对那个自在且自为的存在进行纯粹的领会把握。按照前一种观点,新的对象显然是通过意识自身的一种颠倒而形成的。按照我们的旁观,意识经验的序列已经提升为一个符合科学的进程,尽管这个序列并没有被我们所观察的那个意识认识到。但在事实上,这和我们刚才谈到这个呈现过程与怀疑主义的关系时是同样的情形,也就是说,每次得到的结果,尽管来自于一种不真实的知识,但并不应该归结为一种空洞的虚无,而是必须被理解为某种东西的虚无,它只是这个东西的结果。这个结果包含着的东西,就是之前的那个知识本身所包含着的真相。由于最初显现为对象的东西在意识看来转变成了一种关于对象的知识,而自在体又转变成了一个新的对象,亦即转变为一个为着意识而存在的自在体,所以在这里出现了一个新的意识形态,它的本质不同于之前的意识形态的本质。正是这个状况引导着意识的整个形态序列按着一种必然性而前进。对我们而言,只有这种必然性自身,或者说新的对象的产生过程(它在意识对此一无所知的情况下呈现在意识面前),才是仿佛在意识的幕后暗自运作的。这样一来,在意识的运动中就出现了自在存在或为着我们而存在这一环节,它并不是作为那个在经验自身中得到理解把握的意识的对象而呈现出来的。但是，出现在我们面前的那些东西的内容却是意识的对象，而我们所理解把握的仅仅是那些东西的表面形式，亦即它们的纯粹的产生过程。对意识而言，产生出来的东西仅仅是对象，而对我们而言，它们不仅是对象，同时也是一种运动和转变过程。

通过这种必然性,这条走向科学的道路本身就已经是科学。① 就它的内容而言,这是一种以意识的经验为对象的科学。

意识关于它自身而形成的经验,就其概念而言,可以将意识的整个体系或精神真理的整个王国都包揽进来,使得经验的各个环节分别呈现出它们的独特的规定性,也就是说,它们并不是什么抽象的、纯粹的东西,而是一些为着意识而存在的环节,正如意识本身也是在和它们的关联中才出现。在这种情况下,整体里面的这些环节就是各种意识形态。由于意识向着它的真实存在不断前进,所以它必定会到达一个点,在那个地方卸下它曾经背负着的一个假象,按照这个假象,意识与一种陌生事物纠缠在一起,不得不把它当作一个对象或他者。在那个地方,现象将会等同于本质,而意识的呈现过程也将与一种真正的精神科学汇合在一起。最终,当意识亲自理解把握到了它的这个本质,它就会标示出绝对知识自身的本性。

[81] 

# 第一部分

# 意识

[82] 

# 第一章 感性确定性,或“这一个”和意谓

当我们一开始或直接地把某种知识当作我们的对象时,这种知识本身只能是一种直接的知识,一种对于直接事物或存在者的知识。同样地,我们必须采取一种直接的或接纳式的做法,也就是说,不对这种自行呈现出来的知识进行任何改动,不让概念式把握去打扰领会式把握。

感性确定性的具体内容使得它直接显现为一种最丰富的认识,一种有着无穷内涵的认识,就这些无穷的内涵而言,我们不管是在空间和时间中跨越其外延的广度,还是从中取出一小块,通过剖析去钻研其深度,都找不到一个边界。除此之外,感性确定性还显现为一种最真实的确定性,因为它还没有从对象身上取走任何东西,而是让对象完整无缺地摆在我们面前。但在事实上,这种确定性暴露出自己是一种最抽象、最贫乏的真理。对于它所知道的东西,它所说出的仅仅是:“这东西存在着。”它的真理仅仅包含着事情的存在。意识在感性确定性中本身仅仅是一个纯粹的我。换言之,我在感性确定性中仅仅是纯粹的这一个我,而对象同样仅仅是纯粹的这一个东西。我,这一个我,之所以对这一个事情抱有确定性,并不是因为我作为意识在这里展开自身,并以多种方式推动着思想前进,也不是因为我确切知道的那个事情从许多不同的性质看来本身就是一种丰富的关联,或与其他事情之间有着一种复杂多样的关系。这两种情况都和感性确定性的真理不相干。在这里,无论是我还是事情都没有意味着一种丰富多彩的中介活动:我没有意味着一种丰富多彩的表象活动或思维,事情也是单纯存在着,并没有意味着许多丰富多彩的性质。事情存在着,仅仅因为它存在着。事情存在着——这个事实对于感性知识而言

[83] 

是根本重要的,而这一个纯粹的存在或这一个单纯的直接性构成了事情的真理。同样地,确定性作为一种关联也是一种直接的、纯粹的关联。意识是我,纯粹的这一个我,此外无他。个别的我所认识到的是纯粹的这一个东西,亦即个别事物本身。

纯粹存在构成了感性确定性的本质,并被感性确定性宣称为它的真理。但如果我们仔细审视这个纯粹存在,就会发现它还附带着别的许多东西。一个现实的感性确定性不仅是一个纯粹直接性,而且是纯粹直接性的一个例子。这里涌现出了无数差别,而在这些差别中,我们在任何情况下都能看到一种最为关键的差异性,也就是说,从感性确定性的纯粹存在可以立即得出两种所谓的“这一个”:我作为这一个我,对象作为这一个东西。如果我们去反思这个差别,就可以看到,无论我还是对象都不是仅仅直接地出现在感性确定性之内,而是同时都经历了一个中介活动。通过一个他者,亦即事情,我获得了确定性。同样地,事情也是通过一个他者,亦即我,成为一个确定的东西。

在我们看来,本质和例子之间、直接性和中介活动之间存在着一个差别,不仅如此,我们发现感性确定性本身就包含着这个差别。我们必须按照这个差别在感性确定性中的形式,而不是按照我们此前对它的规定来接纳它。在感性确定性中,一方被设定为一个单纯的、直接的存在者或本质,亦即对象,而另一方则被设定为一个无关本质的而且经历了中介活动的东西,这东西并非自在地存在着,而是借助于一个他者才存在着。这就是我,一种知识,而知识只有当对象存在着才会认知对象,所以它是一种可有可无的东西。但对象存在着,它是真相和本质。对象存在着,不管有没有被认识到。即使它没有被认识到,也仍然存在着,但是如果对象不存在,那么知识也不存在。

因此我们应该去观察,就实际情况而言,对象在感性确定性里面是否本身就是感性确定性所表现出来的本质,对象的这个概念——作为本质而存在——是否与对象当前在感性确定性里面的样子相契合。最终说来,我们没有必要去反思对象,去追究它真正是什么东西,而是只需去观察,感性确定性本身所具有的那个对象是怎么一回事。

因此,我们应该对感性确定性本身提问道:“‘这一个’是什么?”如果我们去考察“这一个”的双重存在形态,亦即“这时”和“这里”,那么它本身包含着的那种辩证法就会获得一个与它自身一样易于理解的形式。比如,对于“这时是什么?”这个问题,我们回答道:“这时是夜晚。”为了检验这个感性确定性的真理,一个简单的尝试就足够了。我们把这个真理写下来,一个真理既不会因为被写下来,也不会因为被保存下来而丧失。这时,这一个中午。然而当我们再来看看那个记录下来的真理,那么必须说,它已经变质了。

“这时”,作为夜晚,被保存下来,也就是说,它被当作它所标榜的东西,被当作一个存在者来对待。但是它表明自己其实是一个非存在者。“这时”诚然保留下来了,但却不是作为夜晚保留下来。同样,尽管这时是白天,但当“这时”保留下来之后,也不再是白天,换言之,任何“这时”都是一个否定的东西。所以,保留下来的“这时”并不是一个直接的“这时”,而是一个经历了中介活动的“这时”。它之所以保持并保留下来,是由于这样一个事实:别的东西,亦即白天和夜晚,并不存在。在这种情况下,“这时”就像从前一样单纯了,而且由于这种单纯性,它毫不理睬任何与它附带相关的东西。尽管夜晚和白天不是它的存在,但它却既是白天也是夜晚。它的这些他者存在对它毫无影响。我们所说的普遍者就是这样一种单纯的、通过否定而存在着的东西,它既不是“这一个”也不是“那一个”,而是“并非这一个”,就此而言,它既可以是“这一个”也可以是“那一个”。就此而言,普遍者实际上才是感性确定性的真相。

此外,我们也把感性事物作为一个普遍者陈述出来。我们说:这一个东西(亦即普遍的“这一个”)存在着,或:它存在着。一言以蔽之,我们说的是一般意义上的存在。诚然,我们在这里想象的并不是普遍的“这一个”或一般意义上的存在,但是我们陈述出来的却是一个普遍者。换言之,我们说出来的根本不是我们在这个感性确定性里面所意谓的东西。但正如我们看到的,语言是一种更为真实的东西。我们在语言中亲自直接反驳了我们的意谓。既然普遍者是感性确定性的真相，而语言只能表达出真相，所以我们根本不可能说出我们所意谓的那种感性存在。

同样的情形也适用于“这一个”的另一个形式，亦即“这里”。比如，“这里”是一棵树，但当我转过身来，这个真理就立即消失并转入其反面，因为“这里”不是一棵树，而是一栋房屋。“这里”本身并没有消失，毋宁说，即使房屋、树木等通通消失以后，“这里”仍然存在着，无所谓是一栋房屋还是一棵树。也就是说，“这一个”再次表现为一种经历了中介活动的单纯性，亦即一种普遍性。

由于感性确定性本身就表明普遍者才是它的对象的真理,所以,尽管它仍然认为纯粹存在是它的本质,但这个纯粹存在已经不再是一个直接事物,而是一个以否定和中介活动为本质的东西,因此不再是我们想到“存在”这个概念时所意谓的那种东西,而是一个特定的存在,亦即一个[86]抽象,或者说一个纯粹的普遍者。我们的意谓不懂得感性确定性的真相是普遍者,所以它余下来唯一还能做的事就是去面对那种空洞的或漠不相关的“这时”和“这里”。

我们只需简单比较一下知识和对象最初出现时的相互关系和它们在上述结论中的相互关系,就会发现情况颠倒过来了。对象本来应该是一种事关本质的东西,但它现在对感性确定性而言却是一种无关紧要的东西。也就是说,当对象转变为一个普遍者之后,它对于感性确定性而言就不再是一种事关本质的东西,而感性确定性如今反倒是存在于它的反面之中,亦即存在于此前无关紧要的那种知识之中。感性确定性的真理所依赖的对象是我的对象,换言之,感性确定性的真理依赖于意谓。对象存在着,因为我认识到了它。也就是说,感性确定性尽管被驱逐出了对象,但并没有因此遭到扬弃,而是仅仅被驱赶到我之内。我们得看看,关于感性确定性的这种实在性,经验揭示出了什么。

现在,感性确定性的真理的力量依赖于我,依赖于我的直接的看、听等活动。由于我坚守着我们意谓中的个别的“这时”和个别的“这里”,它们还不至于消失。“这时”是白天,因为我看到白天;“这里”是一棵树,因为我看到一棵树。但在这个关系中，感性确定性在自己身上经验到同样一种辩证法，就和在前面那个关系中一样。我，这一个我，看到一棵树，于是宣称：“这里”是一棵树。但另一个我却看到一栋房屋并宣称，“这里”不是一棵树，而是一栋房屋。两个真理都拥有同样的可信度，因为二者都具有亲眼所见的直接性，二者对于各自的知识都很有把握，并且信誓旦旦，但在这种情况下，一个真理却消失在另一个真理里面。

在这个过程中没有消失的,是作为一个普遍者的我,我的看既不是对于一棵树也不是对于这一栋房屋的看,而是一种单纯的看,它通过否定这一栋房屋等等而经历了一个中介活动,但与此同时仍然是一种单纯的看,毫不理会那些作为例子而附带出现的东西,比如一栋房屋、一棵树等等。我仅仅是一个普遍的我,好比一般意义上的“这时”、“这里”或“这一个”。诚然,我所意谓的是一个个别的我,但正如我不能说出我在这时和这里所意谓的东西,同样,我也不能说出我所意谓的我。当我说“这一个这里”、“这时”或“一个个别事物”,我实际上说的是:“全部这一个”,亦即“全部这时”、“全部这里”、“全部个别事物”。同样地,当我说“我”、“这一个个别的我”,我实际上是在一般的意义上说:“全部我”。每一个“我”都是我说的那个东西:“我”、“这一个个别的我”。如果有人要求科学推衍出、建构起、先天地发现(或者随便换什么说法)所谓的这一个物或这一个人,并把这当作科学的试金石,那么这是科学无论如何都做不到的。公平的做法应该是,让提出这个要求的人说,他所意谓的是怎样的这一个物或怎样的这一个我。然而要把这个说出来却是不可能的。

感性确定性因此经验到,它的本质既不是在对象里面,也不是在我之内,同样,直接性既不是对象的直接性,也不是我的直接性。因为就本质和直接性而言,我所意谓的毋宁是一种无关本质的东西,而且对象和我都是普遍者,而在普遍者里面,我所意谓的那种“这时”、“这里”和“我”都不能保留下来,或者说都不存在。这样一来,我们可以把感性确定性的整体设定为感性确定性的本质,而不再像从前那样,把这个整体仅仅当作是

[87] 

感性确定性的一个环节,先是把那个与我对立的对象,然后把我当作感性确定性的实在性。也就是说,只有感性确定性的整体才始终保持为一种直接性,并通过这种方式把之前出现的全部对立排除出去。

就此而言,这种纯粹的直接性已经与“这里”、“这时”或“我”的他者存在毫不相干,因为,一棵树的“这里”可以过渡到不是一棵树的“这里”,白天的“这时”可以过渡到夜晚的“这时”,“我”也可以因为具有另一个对象而过渡到另一个“我”。纯粹直接性作为一种保持着自身一致的关联保留下来,它在我和对象之间不再区分哪个是事关本质的,哪个是无关本质的,所以它也不可能再容纳任何差别。“我”,这一个我,宣称“这里”是一棵树,并且保持身体不动,以免面前的“这里”不再是一棵树。我也不去管,另一个我看到的“这里”不是一棵树,以及我自己在另一场合看到的“这里”也不是一棵树,在另一个场合看到的“这时”也不是白天,因为我是一种纯粹的直观活动。我坚持认为,这时是白天,这里是一棵树,我也不在这里和这时之间进行比较,而是坚持着一个直接的关联:“这时”是白天。

当感性确定性专注于一个夜晚的“这时”，或者专注于一个认为这时是夜晚的“我”，它就不愿意再挪动了。既然这样，我们就走到感性确定性跟前，让它给我们指出它心目中的“这时”。我们必须让它指出这个直接的关联，因为这个关联的真理是这一个我的真理，而这一个我又限定在一个“这时”或一个“这里”上面。假若我们是后来才听到这个真理，或站在这个真理的远处，那么它就没有任何意义，因为在这种情况下，我们已经扬弃了那种对它来说事关本质的直接性。因此，我们必须进入到同一个时间点或同一个空间点，也就是说，使我们成为独一无二的、有着某种确定知识的这一个我，然后让感性确定性指给我们看。于是我们看见，那个给我们指明出来的直接事物是什么样子。

“这时”, 这一个这时, 被指出。这时, 由于它被指出, 所以不再是“这时”。当前存在着的“这时”不同于被指出的“这时”, 而且我们看到, “这时”恰恰是这样一种东西, 当其存在的同时已经不复存在。给我们指出的“这时”是一个曾经存在的东西①,而这就是“这时”的真理。“这时”不具有存在的真理。诚然,它曾经存在,这一点无论如何是真的。但是,曾经存在的东西实际上就不是一个本质。它并未存在着,尽管我们迄今关注的都是存在。

于是,我们在这个指明活动中仅仅看到一个运动,以及这个运动的后续进程:1)首先,我指明“这时”,宣称它是真相,但在这种情况下我指出它是一个曾经存在的或已经遭到扬弃的东西,因此扬弃了第一个真理。2)现在我宣布:“这时”曾经存在,换言之已经遭到扬弃——这是第二个真理。3)但是,曾经存在的东西并未存在着,因此我扬弃了“曾经存在”或“遭到扬弃的存在”,亦即扬弃了第二个真理,随之也否定了对于“这时”的否定,并回到最初的那个主张:“这时”存在着。在这种情况下,无论是“这时”,还是对于“这时”的指明活动,都不是一个直接的单纯事物,而是一个本身包含着不同环节的运动。它被设定为这一个东西,但真正被设定的却是一个他者,换言之,“这一个”已经被扬弃了。在这之后,他者存在或对于“这一个”的扬弃重新遭到扬弃,因此返回到起初的“这一个”。但是,折返回自身的“这一个”与起初的“这一个”并不完全是同一个东西,确切地说,它不再是一个直接事物,而是一个折返回自身的事物,或一个在他者存在中保持不变的单纯东西:一个作为无限多“这时”的“这时”,而这才是真正的“这时”。“这时”作为单纯的一天在自身内包含着许多“这时”,亦即时辰,而时辰的“这时”在自身内同样包含着许多“这时”,亦即分钟,如此以至无穷。——就此而言,指明活动本身就是一个运动,它表明真正的“这时”是一个结果,或者说是众多“这时”的一个集合。指明“这时”就是经验到“这时”是一个普遍者。

同样,我所坚持的那个指明出来的“这里”,也是这一个“这里”,它实际上不是这一个“这里”,而是前和后、高和低、右和左等等。同样,“上”

本身就是众多位于上方的他者存在，“下”也是如此。那个本应指明出来的“这里”消失在其他“这里”之中，而这些“这里”同样也会消失。指明出来的、被坚持着的、保留下来的东西是否定意义上的这一个，它存在着，但仅仅是因为那些“这里”在被接纳的过程中扬弃了自身。因此它是许多“这里”的一个单纯复合体。意谓中的“这里”可以说是一个点，但是这个点并未存在着。当这个点被指明为存在着，指明活动就表明自己不是一种直接的知识，而是一个运动，也就是说，从意谓中的“这里”出发，经过许多“这里”，进入到一个普遍的“这里”。正如一天是众多“这时”的一种单纯的多样性，同样，普遍的“这里”也是众多“这里”的一种单纯的多样性。

可见,感性确定性的辩证法无非就是这种确定性的一段单纯的运动史或一段单纯的经验史,而感性确定性本身恰恰就是这段历史。正因如此,自然意识虽然也在不断地趋向这个结果,亦即那个包含在感性确定性里面的真相,并且获得了上述经验,但它同时又一再忘掉这个结果,从头开始运动。令人诧异的是,有些人一方面不承认上述经验,另一方面却认为怀疑主义的那种哲学主张或结论是一种普遍的经验,因为怀疑主义认为,外部事物,作为这一些事物或一些感性事物,它们的实在性或存在对意识而言具有一种绝对真理。但与此同时,这种主张并不知道自己在说什么,更不知道它恰恰说出了它想要说的东西的反面。据说,感性的这一个东西的真理对于意识而言应该是一种普遍的经验,但实际上,相反的情况才是一种普遍的经验。每一个意识都反过来亲自扬弃了“这里是一棵树”或“这时是中午”之类真理,并说出其反面:“这里”不是一棵树,而是一栋房屋。那扬弃了前一个主张的主张,作为感性的这一个东西的类似主张,照样立即又遭到扬弃。正如我们看到的,在全部感性确定性里面,我们真正获得的经验是:这一个东西是一个普遍者,而那个与普遍者相对立的东西却扬言自己的主张是一种普遍的经验。——当人们诉求于一种普遍的经验时,如果是出于实践方面的考虑,那么这是允许的。按照这个考虑,如果有些人主张实实在在的感性对象具有真理和确定性,那么我们会对他们说,你们应当被遣返回智慧的幼稚园,亦即那种古老的以塞雷斯和巴克科斯①为崇拜对象的厄琉西斯秘仪②,你们必须从头开始学习吃面包和喝红酒的秘密③。那些深谙此类秘密的人不只是怀疑感性事物的存在,而且对这种存在感到绝望,他们一方面把感性事物超度为一种虚无缥缈的东西,另一方面发现感性事物本身就在进行着这种超度。即便动物也不是不懂得这种智慧,毋宁说它们表明自己对此具有最为深刻的领会,因为它们不是把感性事物当作一种自在存在,对其无动于衷,而是对这些实在事物感到绝望,完全确信这是一些虚无缥缈的东西,于是不由分说地扑将过来,将其撕咬、吞噬。整个自然界都和动物们一样颂扬着这些公开的秘仪,因为它们教导的是感性事物的真理。

但即使是那些主张感性对象具有真理和确定性的人,按照前面的说明,也立即说出了他们所意谓的东西的反面,——这也许是最有说服力的一个现象,可以促使我们去反思感性确定性的本性。那些人谈到了外部对象的实存,更确切地说,他们把外部对象规定为一些现实的、绝对个别

的、完全个人所有的、个体的事物，其中的每一个都是独一无二的。他们认为，这种实存具有绝对的确定性和绝对的真理。他们意谓中的东西是这一张纸，在这张纸上面，我正在书写或已经书写这一些内容。但是他们说不出他们意谓中的东西。他们原本想要现实地说出他们意谓中的这一张纸，他们原本想要说出什么，但这是不可能的，因为意谓中的感性的这一个东西是语言不能企及的，因为语言隶属于意识，而意识是一个自在的普遍者。因此，当人们在现实生活中尝试说出意谓中的东西时，已经把那个东西消灭了。那些着手进行描述的人不可能完成他们的工作，而是必须将这个工作交付给另一些人，而后面这些人最终将会承认，他们所说的东西并未存在着。诚然，他们意谓中的东西是这一张纸，跟前面那一张纸完全不同的一张纸，但是他们说的是“现实事物”、“外部对象”或“感性对象”、“绝对个别的本质”等等，概言之，关于这些事物，他们说出来的仅仅是一个普遍者。所以，那些号称不可言说的东西，无非是某种不真实的、违背理性的、单纯意谓中的东西。——如果人们对于某个东西只能说“这是一个现实事物”或“这是一个外部对象”，那么他们只不过说出了最最普遍的东西，就此而言，他们说出来的不是这个东西与其他事物之间的差别，而是它与它们之间的一致性。当我说“一个个别事物”，那么我依然是把它当作一个纯粹的普遍者而说出来，因为任何事物都是一个个别事物。同样，无论什么东西都可以说是这一个物。即使我以更确切的方式说“这一张纸”，但全部纸和每一张纸都仍然是这一张纸，而我说出的始终只是一个普遍者。言谈具有一个神灵般的本性，也就是说，它把意谓中的东西直接颠倒过来，使之成为另外的东西，从而使之根本不能溢于言表。但是，如果我企图用指明这一张纸的办法来弥补言谈的不足，那么我就从经验中得知感性确定性的真理实际上是什么东西：我指明，这是一个“这里”，它是众多“这里”之一，或者说它本身就是众多“这里”的一个单纯集合，亦即一个普遍者。我把它当作一个真相予以接纳，我不再是认知一个直接事物，而是接纳真相，亦即进行着知觉活动。

# 第二章 知觉,或物与错觉

[93] 

直接确定性并未接纳真相,因为它的真理是一个普遍者,而直接确定性却想要接纳“这一个”。反之,知觉把它面对的存在者当作一个普遍者予以接纳。正如普遍性是知觉的一般意义上的原则,同样,知觉在自身内直接区分开的两个环节也是普遍者:我是一个普遍的我,对象是一个普遍的对象。对我们而言,那个原则已经产生出来,所以我们对于知觉的接纳不再是一种似是而非的接纳(就像我们接纳感性确定性那样),而是一种必然的接纳。在原则的产生过程中,也形成了两个在现象中仅仅凸显出来的环节:首先是一个是伴随着指明的运动,然后仍是这同一个运动,但已经转变为一个单纯的东西,前者是知觉活动,后者是对象。从本质上来看,对象和运动是同一个东西,但运动意味着各个环节的展开和区分,而对象则意味着这些环节被放在一起予以理解把握。对我们而言,或自在地看来,普遍者这一原则是知觉的本质,而与这个抽象的本质相反,被区分出来的知觉者和被知觉者则是无关本质的东西。但在事实上,因为二者本身就是普遍者或本质,所以它们又都是事关本质的。然而,由于它们处于一种相互对立的关联中,所以在此必须作出一个明确的区分,即只能有一方是事关本质的东西,而另一方则是无关本质的东西。那被规定为一个单纯东西的对象是本质,不管被知觉到还是没有被知觉到,都存在着。另一方面,知觉活动是一个变化不定的运动,它既可以存在也可以不存在,所以是无关本质的东西。

我们必须进一步规定这个对象,并从既有成果出发对这个规定稍作[94] 展开,至于更具体的阐述在这里还谈不上。对象的原则是普遍者,既然普遍者作为一个单纯的东西同时也经历了中介活动,那么对象必须亲自表明这就是它的本性,对象于是表现为一个具有多种属性的物。感性知识的丰富内容隶属于知觉,而不是隶属于一种直接的确定性,因为它们在后者那里仅仅是一些附带出现的例子。只有知觉才在本质上就包含着否定,包含着差别或多样性。

尽管“这一个”被设定为“并非这一个”，换言之，尽管“这一个”遭到扬弃，但它并没有因此化为乌有，而是转变为一个特定的无或某个内容的无，亦即“这一个”的无。如此一来，尽管感性的东西本身还保留着，但却不再像在直接的确定性中那样是一种意谓中的个别事物，而是一个普遍者，或者说一个被规定为属性的东西。扬弃呈现出它的真正的双重意义，这是我们在一个具有否定意义的东西那里已经看到的，也就是说，扬弃既是一种否定，同时也是一种保存。无，作为“这一个”的无，本身就是感性的，而且保存着一种直接性，但是这已经是一种普遍的直接性。存在本身就包含着中介活动或否定性，所以它是一个普遍者。由于存在直接地表现出这一点，所以它是一个有所不同的、特定的属性。如此一来，众多属性就被同时设定了，其中任何一个属性都是对其他属性的否定。这些规定性实际上是借助于一个额外附加的规定才成其为属性的，所以，当它们借助于普遍者的单纯性表现出来，就仅仅与自己相关联，彼此之间漠不相关，每一个都是自为的，不依赖于其他规定性。但是，那个单纯的、自身一致的普遍性本身又不同于它的这些规定性，不受它们束缚。它是一种纯粹的自身关联活动，或者说是一个媒介，所有规定性都包含在这个媒介或这个单纯的统一体之内，它们相互之间交织渗透，但并不接触，

[95] 因为正是由于分有了普遍性,这些规定性才彼此漠不相关地、自为地存在着。——这个抽象的普遍媒介可以被称作一般意义上的物性或纯粹本质,它无非就是“这里”和“这时”,就像已经表明的那样,是众多“这里”和“这时”的一个单纯集合。这些“这里”和“这时”,就它们的规定性而言,本身就是一个单纯的普遍者。这一块盐是单纯的“这里”,同时也是多样化的:它是白的,并且是咸的,并且是一个立方体,并且有特定的重量,等等。所有这些属性都包含在一个单纯的“这里”之内,在其中相互交织渗透。没有哪一个属性具有与众不同的“这里”,毋宁说每一个属性都包含在同一个“这里”之内。与此同时,它们虽然没有通过众多不同的“这里”而被分割开,但在这个交织渗透的状态下并不彼此影响。比如,白不会影响或改动立方体,二者又不会影响或改动咸,毋宁说,正因为每一个属性本身就是一种单纯的自身关联活动,所以它们互不相扰,仅仅通过一个漠不相关的“并且”相互关联着。就此而言,这个“并且”就是那个纯粹的普遍者或媒介,就是那个把众多属性如此这般聚集在一起的物性。

在已经得出的这个关系里,首先得到观察并被展开的那些特性,仅仅适用于一种肯定的普遍性。但除此之外,另一个呈现出来的方面也必须被接纳。也就是说,如果多个特定的属性彼此之间完全漠不相关,仅仅与自身关联,那么它们就不是一些特定的属性。因为,只有当它们彼此区别,并与处于对立面的其他属性相关联,它们才算得上是一些特定的属性。但就这个对立而言,它们又不可能借助于它们的媒介而共存于一个单纯的统一体之内,对它们来说,这个统一体和否定性都是同样事关本质的东西。这些属性之间的区别,作为一种并非漠不相关的,而是排斥着他者、否定着他者的区别,于是落到了这个单纯的媒介之外。就此而言,媒介不仅仅是一种“并且”或一个漠不相关的统一体,而且也是一个单一体,亦即一个排他的统一体。单一体是一个环节,代表着否定,因为它以一种单纯的方式与自身相关联,排斥他者,并因此把物性规定为物。在属性那里,否定是一种与存在的直接性直接合为一体的规定性,而存在的直接性与否定统一起来之后就转变为普遍性。与此同时,如果存在的直接性脱离了与对立面的统一,成为一个自在且自为的存在,它就是一个单一体。

简言之,只有当以下环节聚在一起,物作为知觉的真相才会最终出现。首先,物是一种漠不相关的、被动的普遍性,是多个属性或确切地说

[96] 

多种质料的“并且”;其次,物同样也是一个单纯的否定,或者说是一个排斥着相反属性的单一体;再者,物就是众多属性本身,是前面两个环节之间的关联,是一个与各种漠不相关的要素相关联、并在这个过程中作为一系列的差别而扩散开来的否定。借助于一个持存着的媒介,个别性这个点放射开来,过渡到多样性。一方面,就这些差别隶属于一个漠不相关的媒介而言,它们都是一些普遍的差别,仅仅与自己相关联而不影响彼此;另一方面,就它们隶属于一个否定的统一体而言,它们同时也是一些排他的差别,并且通过那些脱离了“并且”的属性而必然包含着这个对立的关联。感性普遍性,亦即存在与否定的直接统一体,之所以成为一个属性,是因为它衍生出了一个单一体和一种纯粹的普遍性,二者彼此不同,但又被捆绑在一起。只有当这两个东西与那些纯粹的、事关本质的环节发生关联,物才得以最终出现。

知觉中的物就是这个样子。当意识把物当作对象，意识就被规定为知觉者；意识只需接纳对象，并且表现为一种纯粹的领会式把握。随之显露在意识面前的东西，就是真相。假若意识在作出接纳的同时有所行动，给知觉增添或从知觉那里拿走一些东西，它就会因此改变真理。由于对象是真相和普遍者，是自身一致的，而意识却是一种变动不居的和无关本质的东西，所以意识有可能以不正确的方式去领会把握对象，产生错觉。知觉者意识到了错觉的可能性，因为，按照那个作为原则的普遍性，他者存在本身是意识的直接对象，但同时又是一种虚无缥缈的、已经遭到扬弃的东西。所以，知觉者把自身一致性当作真理的标准，而且知觉者的行为必须被领会为一种自身一致的行为。与此同时，由于知觉者的对象千差万别，所以知觉者把领会过程中的各个不同环节联系在一起进行比较。如果通过比较得出了不一致，那么这并不意味着对象是不真实的（因为对象是一种自身一致的东西），而是意味着知觉活动是不真实的。

现在我们来看,意识在它的现实的知觉活动中形成了哪些经验。对我们而言,这些经验已经包含在前面所说的那些发展过程中(对象的发展、意识与对象之间的关系的发展等),所以它们只需进一步发展其中已有的各个矛盾即可。——我所接纳的对象表现为一个纯粹的单一体。我知觉到它的属性是一种普遍的、因而超越了个别性的属性。因此,一个客观本质,作为一个单一体,其最初的存在并不是它的真实存在。既然对象是真相,那么真理的反面就是在我这一边,而我的领会把握也是不正确的。但实际上,正因为属性是普遍的,所以我必须把客观本质理解为一个一般意义上的共同体。进而言之,我所知觉到的属性是一种特定的、与他者对立并且排斥他者的属性。因此,当我以前把客观本质规定为一个与其他东西一起形成的共同体,或者说规定为一种延续性时,我实际上并没有正确地领会把握它。毋宁说,正因为属性是特定的,所以我必须割裂延续性,把对象设定为一个排他的单一体。在割裂出来的单一体那里,我发现了许多属性,它们互不影响,彼此漠不相关。因此,当我以前把对象领会把握为一个排他的东西,就并没有正确地知觉到它,毋宁说,如果对象按从前的理解仅仅是一种一般意义上的延续性,那么现在看来,它是一个普遍的共同媒介,包含在其中的众多属性都是一些感性的普遍性,每一个都自为地存在着,且作为一个特定的普遍性排斥着其他普遍性。尽管如此,我所知觉到的单纯东西或真相并不是一个普遍媒介,而是一种自为存在着的个别属性,但这个意义上的属性既不是一个属性,也不是一个特定的存在,因为它既没有隶属于一个单一体,也没有与其他属性相关联。只有当它隶属于一个单一体,它才是一个属性,只有当它与其他属性相关联,它才是特定的。作为一种纯粹的自身关联活动,个别属性始终仅仅是一般意义上的感性存在,因为它本身不再包含着否定性这一特性。现在,如果意识重新以感性存在为对象,那么它就又变成了一种纯粹的意谓,也就是说,意识完全脱离知觉活动并返回到自身之内。然而感性存在和意谓又会过渡到知觉活动。我被抛回到开端,再度卷入到同一个圆圈里面,这个圆圈在每一个环节上都作为一个整体把自身加以扬弃。

因此意识必定要再次贯穿这个圆圈,但同时又采取一种与之前不同

[98] 

的方式。按照它在知觉活动那里得到的经验,知觉活动的结果和真相就是知觉活动的瓦解,或者说是一种脱离了真相的自身反映。就此而言,意识的知觉活动获得了一个事关本质的规定性,也就是说,这不是一种单纯的、纯粹的领会式把握,而是在进行领会把握的同时却又脱离真相,折返回自身内。意识作为一种知觉活动已经认识到它的自身反映是一个事关本质的环节,这种自身反映与那种纯粹的领会把握直接融为一体,改变了真相。与此同时,意识认识到这个方面属于它自己,并将其接纳,而这样一来,它就会得到那个纯粹的真实对象。就此而言,曾经发生在感性确定性那里的事情也在知觉活动这里发生了,也就是说,意识被驱赶回自身内。这种情形在过去意味着意识已经掌握了知觉活动的真理,但现在并不是这样。毋宁说意识认识到,它在这个过程中获得的是谬误。但认识到这一点之后,意识就有能力去扬弃这个认识。意识区分了两种情况,一种是它对于真相的领会把握,另一种是它纠正了它在知觉活动中获得的谬误,既然如此,知觉活动的真理就确实落入意识手中。因此,我们当前考察的这个意识有一个特点,它不再是仅仅进行知觉活动,而是同时也意识到了它的自身反映,并且把这个自身反映与那种单纯的领会式把握区分开来。

就此而言,我首先知觉到物是一个单一体,并确保它一直具有这个真实的规定。如果在那个伴随着知觉活动的运动中出现了某种与知觉活动相矛盾的东西,那么我必须认识到,这个东西是我自己的一个反映。如今出现在知觉里的各种属性看起来就是物的属性。但是,物是一个单一体,而我们意识到,那种使得物不再是一个单一体的差异性处于我们这一方。所以实际上只是对我们的眼睛而言,这个物才是白的,对我们的舌头而言,它并且是咸的,对我们的触觉而言,它并且是一个立方体,如此等等。我们不是从物那里,而是从我们自己这里得出这些方面的全部差异性。我们的眼睛完全不同于我们的与舌头,相应地,那些不同的属性等各个方面相互之间也是四分五裂的。就此而言,我们是一个普遍媒介,上述环节在那里面彼此脱离,自为地存在着。而在这种情况下,当我们把“作为一个普遍媒介而存在着”这一规定性当作我们的一个反映来观察,我们就 [100] 认识到了物的自身一致性,认识到物的真理在于作为一个单一体而存在着。

意识接纳了许多不同的方面,当我们把它们放到一个普遍媒介里面去分别加以观察,就会发现每一个方面都具有一个规定性;白只有在与黑的对立中才是白,同样,物也是借助于和其他物的对立才成为一个单一体。“作为单一体而存在”乃是一种普遍的自身关联活动,正因为物是一个单一体,所以它才能与别的物达成一致。就此而言,物之所以是排他的,原因并不在于它是一个单一体,而是在于它具有一个规定性。物本身是一些自在且自为存在着的、特定的物,它们具有一些属性,并通过这些属性把自己与别的物区别开来。由于属性是物自己固有的属性,换言之,由于属性是物本身就具有的规定性,所以物具有许多的属性。首先,物是真实的,它是一种自在存在。凡是隶属于它的,都是作为它自己固有的本质而隶属于它,而不是由于其他物的缘故。其次,各种特定的属性也不是仅仅由于别的物的缘故,为着别的物而存在,而是这个物本身就具有的属性。但是,只有当众多属性相互区别开来,它们才算得上是物的特定的属性。再次,由于这些属性包含在一种物性之中,所以它们都是一些自在且自为的存在,彼此漠不相关。所以,真正说来,物本身就是白的,并且是立体的,并且是咸的,如此等等。换言之,物是一种“并且”或一个普遍媒介,众多属性在其中各自分立,彼此不接触,也不会导致相互扬弃。在这种情况下,物就作为真相而被意识接纳。

意识在进行着知觉的同时也认识到,它并且是一个自身反映,在知觉活动里出现了一个与“并且”相对立的环节。这个环节就是物的自身统一性,它把差别排除到自身外。就此而言,物的自身统一性是意识所必须接纳的一个东西。物本身就是众多不同的和独立的属性的一种持存状态,因此人们说,某物是白的,并且是一个立方体,并且是咸的,如此等等。但是,就它是白的而言,这与立方体不相干,就它是一个立方体并且是白的而言,这又和咸不相干,如此等等。只有意识才能够把这些属性合并为

[101] 

一个单一体,所以它必须防止这些属性在物那里自行形成一个单一体。最后,意识会拿出那个“就……而言”,以便给各种属性分门别类,同时把物当作一种“并且”。真正说来,如果意识一开始就接纳了单一体存在,那么过去所谓的属性就被设想为一种独立的质料。由于物是众多质料的一个集合,所以它没有成为一个单一体,而是成为一个单纯起着围裹作用的表皮,而在这种情况下,物就被提升为一种真实的“并且”。

如果我们再回头看看意识之前已经接纳的和现在正接纳着的东西，以及意识之前已经指派给物和现在正指派给物的东西，那么可以发现，意识以交替的方式把它自己和物转变为两种东西：一个纯粹的、与多样性无关的单一体，以及一种瓦解为各种独立质料的“并且”。意识通过比较发现，它对于真相的接纳（亦即它的知觉活动）本身就包含着领会把握和自身反映这两种活动之间的差异性，不仅如此，真相本身，亦即物，也是以这种双重的方式展现出来。就此而言，意识在这里获得的经验是，物以一种特定的方式呈现为一个领会把握着的意识的对象，但同时又摆脱了它的这个呈现方式，折返回自身内。换言之，物本身就包含着一种对立的真理。

意识在知觉活动中的第二种表现方式,就是一方面把物看作是一个真实的自身一致者,另一方面却把它自己看作是一个自身不一致的东西,看作是一个脱离了一致性的自身反映。现在意识摆脱了这种方式,对象在它看来是一个完整的运动,而这个运动从前是由对象和意识分享的。

[102] 物是一个已经折返回自身内的单一体。它是一种自为存在,但它也是一种为他存在。作为自为存在的物不同于作为为他存在的物。从这一点来看,物不但是一种自为存在,并且是一种为他存在,是一种双重的有差别的存在。与此同时,它并且是一个单一体,而单一体存在与它的差异性相矛盾。在这种情况下,意识必须再次把不同的环节合并为一个单一体,把它与物区别开。因此必须说,就物作为一种自为存在而言,它不是一种为他存在。然而按照意识的经验,物本身也能作为一个单一体存在着。物在本质上是一个自身反映。因此,物不仅包含着一种“并且”或一种漠不相关的差别,而且也包含着一种单一体存在,但由于“并且”不同于单一体存在,所以它们不会出现在同一个物那里,而是出现在不同的物那里。客观本质通常包含着的那个矛盾于是被划分到两个对象那里。物诚然是一个自在且自为的存在,是自身一致的,但是这种自身统一性被别的物破坏了。物的统一性保留下来了,与此同时,物之外和意识之外的他者存在也保留下来了。

现在,尽管客观本质所包含的矛盾被划分到了不同的物那里,但在孤立的个别物身上还是会出现一种差别。不同的物被设定为自为的,它们相互之间的矛盾使得每一个物不是有别于自己,而是仅仅有别于其他物。这样一来,每一个物本身就被规定为一个有所区别的东西,本身与其他物之间就有一种本质上的差别,但与此同时,这种本质上的差别并不是指物本身就包含着一个对立,毋宁说,每一个自为存在着的物都是一个单纯的规定性,这个规定性构成了它的那个事关本质的、使它有别于其他物的特性。实际上,物本身就包含着一种差异性,而这种差异性在物那里又必然表现为众多性质之间的一个现实的差别。然而,正因为规定性构成了物的本质,并使得一物区别于其他物,成为一个自为存在着的东西,所以余下的众多性质就成了一种无关本质的东西。就此而言,一个统一的物本身就具有一种双重意义上的、但却具有不同分量的“就……而言”,而在这种情况下,对立存在并不会转变为物本身就包含着的一种现实的对立。相反,就物通过它的绝对差别而出现在一个对立中而言,它是与另一个外在于它的物相对立。诚然,余下的众多性质必然也会出现在物身上,容不得它摆脱,但是它们对物来说终究是无关本质的。

规定性构成了物的事关本质的特性,并使得它有别于任何别的物。如今这个规定性得到了进一步的规定,以至于物一方面与别的物相对立,但另一方面又应该保持为一种自为存在。但是,只有当物没有与别的物发生关联,它才是一个物,亦即一个自为存在着的单一体,因为在那种关联里,被设定下来的其实是一物与其他物之间的联系。然而一旦与别的物联系在一起,就意味着它不再是一种自为存在。物恰恰是通过一个绝对的特性和一种对立的态度来对待别的物,而且物在本质上完全表现为这样一个东西。但是,只要去对待别的物,就会否定物的独立性,就此而言,毋宁说物正是通过它的事关本质的属性走向消灭。

意识必然会经验到,物恰恰是通过那个构成了它的本质和自为存在的规定性走向消灭。我们可以按照一个单纯的概念来简短地考察一下这个必然的经验:物先是被设定为一种自为存在,完全否定了一切他者存在,因此它是一个绝对的、仅仅与自身相关联的否定,然而这个自身相关的否定又意味着一种自身扬弃,也就是说,它只有通过一个他者才获得它自己的本质。

实际上,上述情形都包含在对象的规定之中,此外无他。对象应该具有一个事关本质的属性,从而获得一种单纯的自为存在,但对象本身除了[104]包含着自为存在的单纯性之外,还包含着一种差异性,后者虽然必然存在着,但却不应当构成一种事关本质的规定性。但是这些都仅仅是一种尚且停留在字面上的区分,那种无关本质的、同时又必然应该存在着的东西,自己扬弃了自己,换言之,它就是我们刚才所说的那种自身否定。

这样一来,曾经将自为存在和为他存在分割开的最后一个“就……而言”就消失了。真实的情况是,对象在同样一个角度看来就是它自身的反面:就它作为一种为他存在而言,它是一种自为存在,就它作为一种自为存在而言,它又是一种为他存在。对象是一种自为存在,是一个自身反映,或一个单一体。但是,“自为”、“自身反映”、“单一体存在”之类规定与它们的反面亦即“为他存在”都包含在一个统一体之内,所以仅仅被设定为一种已经遭到扬弃的东西。换言之,这种自为存在和那种号称无关本质的东西,亦即一种与他者的相互关系,都同样是无关本质的。

对象在它的感性存在中曾经转变为一个遭到扬弃的东西,而在这里,对象同样也被扬弃了,这是由它的那些纯粹的规定性,或者说由那些构成了它的本质性的规定性所决定的。对象从一个感性存在转变为一个普遍者,但因为这个普遍者来自于感性事物,在本质上以感性事物为条件,所以它严格说来并不是一种真正做到了自身一致的普遍性,而是一种受制于对立面的普遍性,并因此分裂为个别性(在这里指各种属性的单一体)和普遍性(在这里指各种独立质料的“并且”)这两端。表面上看来,这些纯粹的规定性已经表达出了本质性,但它们仅仅是一种与为他存在纠缠在一起的自为存在。由于自为存在和为他存在在本质上构成了一个统一体,所以现在呈现出来的是一种无条件的、绝对的普遍性,而意识在这里才真正进入到知性的王国之中。

感性个别性虽然消失在直接确定性的辩证运动里，转变为一种普遍性，但这仅仅是一种感性的普遍性。意识不再意谓什么，知觉活动掌握了一个自在存在着的对象，或者说掌握了一般意义上的普遍者。因此之故，出现在对象身上的个别性是一种真实的个别性，亦即单一体的自在存在，或一种自身反映。但这仍然只是一种有条件的自为存在，与之并列的则是另一种自为存在，后者在这里指一种与个别性对立、并以个别性为条件的普遍性。相互矛盾的两端不但处于一种并列关系之中，而且构成了一个统一体。换言之，两端的共同之处在于，它们虽然号称自为存在，但却总是与一个对立面纠缠不清，所以其实并不是一种自为存在。知觉活动的诡辩术试图把这些环节从矛盾中解救出来，并通过以下各种办法来抓住真相，比如区分视角、坚持“并且”和“就……而言”的使用、区分无关本质的东西和一个与之对立的本质等等。只不过这些解救措施不但没有消除领会把握中的错觉，反而表明自己是一些虚无缥缈的东西。意识本来可以通过知觉活动的逻辑就掌握真相，但却发现，真相在同一个视角下表现为相反的东西，在本质上是一种无差别的和无规定的普遍性。

“个别性”和与之对立的“普遍性”、与无关本质的东西联系在一起的“本质”、必不可少的“无关本质的东西”……这些空洞的抽象名词颇有势力，而当它们交织在一起，就是那种进行着知觉活动的、所谓的人类健全知性。它自诩为一种确切而实在的意识，但它在知觉活动中只不过是这些抽象名词的一种交织。一般说来，在它自认为是最富有的地方，它总是最贫乏的。人类健全知性被各种虚无缥缈的事物驱赶着到处奔走，被那些东西玩弄于股掌之间，与此同时，它自己却卖弄着诡辩术，在各种针锋[106] 相对的观点之间左右逢源,与真理相抗。这种忙忙碌碌的人类健全知性认为,哲学只需研究思想中的事物足矣。诚然,哲学必须研究思想中的事物,认识到它们是纯粹本质,是一些绝对要素和绝对势力。但哲学是按照它们的规定性来认识思想中的事物,因此它是这方面的大师,一切都在它的掌握之中,而那个进行着知觉活动的知性却是把那些事物当作真相而予以接纳,并因此从一个谬误跌入到另一个谬误里面。感性确定性不知道,它的本质是一种空洞而抽象的纯粹存在,同样,知性也不知道支配着它的是一些单纯的本质性,却以为它一直都在与一种无比确切的材料和内容打交道。但实际上,正是借助于这些单纯的本质性,知性才能够来回穿梭于一切材料和内容之间。这些单纯的本质性整合并掌控着材料和内容,惟有它们才使得感性事物在意识面前显现为本质,也惟有它们才规定了感性事物与意识之间的关系,让知觉活动及其真相的运动得以运行。意识以交替的方式一会儿把真相规定下来,一会儿又扬弃了这个规定,而正是这个持续不断的运转过程才真正构成了那种知觉着的、自以为在真理中运动着的意识的日常生活和持久生命,驱动着意识迈步前进。意识在前进过程中不可避免地得出一个结果,即必须一视同仁地扬弃全部事关本质的本质性或规定,但另一方面,意识在任何个别的环节那里都仅仅把某一个规定性认作是真相,然后在下一个环节那里认识到的相反的规定性才是真相。诚然,意识察觉到各种规定性都是无关本质的。为了把它们从迫在眉睫的危险中解救出来,意识求助于诡辩术,把它自己刚才宣称为虚假事物的东西,现在宣称为真相。其实这些虚假事物的本性恰恰想要推动着知性前进,让知性首先认识到“普遍性”和“个别性”、“并且”

[107] 和“单一体”、“与非本质性必然联系在一起的本质性”、“必不可少的无关本质的东西”等等都不是本质,然后把各种关于它们的思想予以合并,并借此将它们扬弃。反过来,知性的抗拒办法就是用“就……而言”和各种视角的差异性来支持自己,要不然的话,知性就在接纳一个思想的同时将另一个思想分裂出去,坚持认为那个分裂出去的思想是一个真实的思想。但实际上,这些抽象名词的本性就在于把它们作为一些自在且自为存在着的东西予以合并。健全知性拼命抓住的东西就是这些抽象名词，它们驱使着它在一个圆圈中打转。知性一会儿把抽象名词的非真实性接纳到自身内，一会儿把错觉称作是各种不可靠的事物的一个假象，一会儿又区分出一种事关本质的东西和一种对事物而言虽然必不可少、但又应该是无关本质的东西，并确定前者是真理，后者不是。知性的所有这些做法都是为了给予抽象名词以真理，可是它不但没有达到这个目的，反而使它自己成为一个不真实的东西。

# 第三章 力与知性,现象和超感性世界

对意识而言,听和看等行为已经消逝在感性确定性的辩证运动里面,意识作为知觉活动获得了一些思想,尽管它只有通过一个无条件的普遍者才能把这些思想合并起来。这个无条件者,假若被当作一个静止的和单纯的本质,与某个非本质相对立,那么它就别无选择,只得出现在自为存在这一端。但是,倘若无条件者与一个非本质相关联,那么它本身也将是一个无关本质的东西了,而且意识尚未摆脱知觉活动带来的错觉。不过,确实已经出现了这样一个无条件者,它已经从一个有条件的自为存在那里返回到自身内。从现在起,这个无条件的普遍者是意识的一个真实对象,只不过仍然是以对象的形式出现在意识面前。意识还没有理解到它的概念是一个概念。概念究竟是以对象的形式还是以概念的形式出现,这两种情况有着本质上的差别。对意识来说,对象已经摆脱了与他者的关系,返回到自身内,并因此成为一个自在的概念。但是意识本身还不是一个自为的概念,所以它不知道那个已经折返回自身内的对象就是它自己。对我们来说,这个对象已经通过意识的运动发生了转变,以至于意识也介入到了对象的转变过程中,所以出现在两个方面的反映其实是一回事,换言之,它们是同一个反映。但因为意识在这个运动中仅仅是把一个客观的本质,而不是把严格意义上的意识当作自己的内容,所以对它来说,结果必须具有一种客观的意义。另一方面,意识试图退出那个已经发生转变的东西,而在这种情况下,客观事物和本质对意识来说就是同一个东西了。

通过这种方式,知性诚然扬弃了它自己固有的非真实性和对象的非真实性。随之转变而来的对象，是一个关于真相的概念，而这个自在存在着的真相本身还不是一个概念，换言之，真相还缺乏意识的那种自为存在，所以它只能在那个尚未达到自我认识的知性那里占有一席之地。真相自顾自地推动着它的本质前进，所以意识没有参与到真相的自由实现过程之中，而是仅仅注视着这个过程，用一种纯粹的方式将其领会把握。既然如此，我们必须取代意识的位置，我们必须成为一个概念，这个概念塑造了一切包含在结果之中的东西。经过塑造的对象在意识面前呈现为一个存在者，通过这个对象的中介，意识才成为一种概念把握式的意识。

之前得出的结果,亦即那个无条件的普遍者,最初仅仅具有一种否定的和抽象的意义,即意识否定了它自己的各种片面概念,将它们抽离出来,予以抛弃。但是这个结果同时也具有一种肯定的意义,即自为存在和为他存在的统一或绝对对立被直接设定为同一个本质。乍看起来,这好像只是涉及各个环节之间的衔接形式,然而自为存在和为他存在同样都是内容,因为真正说来,对立的本性只能是我们在上述结果中已经看到的样子,也就是说,知觉认之为真相的内容实际上仅仅隶属于形式,而且已经融为一个统一体。这些内容同时也是普遍的,没有什么内容能够依靠自己的特殊性质就避免返回到那个无条件的普遍性中,假使有这样的内容,那么它终归也要以某种特定的方式成为一种自为存在,并与他者相关联。然而,一般意义上的自为存在和一般意义上的与他者相关联恰恰构成了内容的本性和本质,而本性和本质的真理就在于它们是一个无条件的普遍者。结果是一个绝对普遍的东西。

但是,正因为这个无条件的普遍者是意识的对象,所以在意识那里出现了形式和内容之间的差别,而且,当各个环节最初以内容的形态呈现出来时,它们有如下两种外观:既是一个把许多持存着的质料沟通起来的普遍媒介,也是一个折返回自身内的、消灭了独立的质料的单一体。普遍媒介消解了物的独立性,换言之,普遍媒介是一种被动性,是一种为他存在,而单一体却是一种自为存在。我们可以看看,这些环节在一个无条件的普遍性亦即它们的本质那里是如何呈现出来的:首先,由于这些环节仅仅

[109] 

存在于一个无条件的普遍性之内,所以它们根本就没有相互脱离,而是在本质上本身就是一些相互扬弃着的方面;其次,被设定下来的仅仅是这些方面相互之间的过渡。

前一个环节于是显现为一个单方面的本质,显现为一个普遍媒介,或各种独立质料的持存状态。但质料的独立性不是别的,无非就是这个媒介。换言之,普遍媒介根本就是这些不同的普遍者的一种多样性。普遍者本身与多样性构成了一个不可分割的统一体,但这句话的意思其实是说,各种质料是形影不离的,它们虽然相互渗透,但彼此并不接触,因为反过来,众多相互有别的东西同样也是独立的。这样一来,它们的纯粹通透性或它们的被扬弃者身份同时也被设定了。作为一个遭到扬弃的东西而存在着,或者把差异性回溯到一种纯粹的自为存在,其实就是媒介自身的表现,但媒介同时又保障着各种差别的独立性。换言之,各种质料一方面被设定为独立的,另一方面又直接过渡到它们的统一体,这个统一体又直接过渡到一个展开过程,这个展开过程又重新返回到那个收敛过程。这个运动正是所谓的力。运动的前一个环节是力的外化活动,也就是说,各种独立质料在运动的存在中扩散开来,而在后一个环节那里,独立质料消失了,运动不再外化,而是成为一种被驱赶回自身的力,亦即严格意义上的力。但是,首先,被驱赶回自身的力必须外化;其次,力在外化活动中仍然是一种内在存在,正如它的这种内在存在同时也是一个外化活动。当我们保持着这两个环节的直接统一,那么真正说来,那掌握了力的概念的知性本身就是概念,它将不同的环节作为不同的环节承担起来。这些环节就其自身而言是不应该有差别的,因此差别仅仅存在于思想中。换言之,之前设定下来的仅仅是力的概念,而不是力的实在性。但实际上,力就是一个无条件的普遍者,这个普遍者既是一种为他存在,也是一种自在存在。也就是说,这个普遍者本身就包含着差别,因为差别无非就是一种为他存在。因此,要得到真正的力,就必须把它从思想那里释放出来,把它设定为这些差别的一个实体。具体说来就是:首先,把实体看作是一个完整的、在本质上始终自在且自为存在着的力,其次,把实体包含着的各种差别看作是一些基本的差别,亦即一些自为地持存着的环节。就此而言,严格意义上的力或被驱赶回自身的力是一个自为存在着的、排他的单一体,对它来说,各种质料的展开过程是另一个持存着的本质,而这样一来,就设定了两个不同的独立方面。但是力也是一个整体,它保持为它在概念上所是的那种东西,也就是说,这些差别始终是一些纯粹的形式,始终是一些流于表面的、转瞬即逝的环节。那被驱赶回自身的、严格意义上的力,还有各种独立质料的那个展开过程,如果它们不能获得一种持存状态,那么它们之间的各种差别就根本不会存在,换言之,如果力不是以这种对立的方式实存着,那么力就根本不存在。但是,所谓“力以这种对立的方式实存着”,意思无非是说,力的两个环节同时都是独立的。因此,需要观察的是这样一个运动,即两个环节之持续的独立化过程以及它们的自身扬弃。通常看来,这个运动恰恰是一个伴随着知觉活动的运动,其中的两个方面,亦即知觉者和被知觉者,作为一种对于真相的领会把握,构成了一个不可区分的单一体,但与此同时,每一方面都已经折返回自身内,或者说每一方面都是一种自为存在。在这里,这两个方面是力的不同环节,它们构成了一个统一体,但这个统一体尽管针对自为存在着的两端显现为一个中项,但自身同时又不断地分裂为两端,并因此造成两端的对立。这个运动在前面曾经呈现为各种相互矛盾的概念的一个自行消灭过程,但它在这里却获得了一个客观的形式,成为力的运动,而结果就是,那个无条件的普遍者呈现为一个非客观的东西,或者说呈现为物的内核。

力被设想为一种严格意义上的或折返回自身内的力,按照这个规定性,力成为力的概念的一个方面。但这个意义上的力是已经实体化了的一端,也就是说,它被规定为一个单一体。在这种情况下,各种已经展开的质料的持存状态就被排除在力之外,成为一个不同于力的他者。由于力本身就必然是这个持存状态,换言之,由于力必然会外化,所以它的外化活动看起来是这样的情形,即那个他者向它靠近,将它诱导。但在事实上,由于力必然会外化,所以它本身就包含着那个曾经被设定为别的本质的东西。我们必须撤销前面的规定,不再认为力是一个单一体,不再认为

[111] 

[112] 

力的本质——它决定着力的外化——是一个从外面靠近过来的他者。毋宁说，力本身就是那个普遍媒介，它保障着各个环节亦即各种质料的持存状态，或者换种说法，力已经外化，而那个诱导着力的东西其实就是力自己。因此，力现在是作为各种已经展开的质料的一个媒介而实存着。但与此同时，力在本质上具有的那个形式就是表明，各种持存着的质料已经遭到扬弃，换言之，力在本质上是一个单一体。就此而言，既然力现在被设定为各种质料的一个媒介，那么这个作为单一体而存在着东西就是一个不同于力的他者，是力的本质，但已经脱离了力。但是，由于力必然是那个尚未被设定的他者，所以那个他者会靠近过来，诱导着力转变为一种自身反映，也就是说，那个他者扬弃了力的外化过程。但实际上，力本身就是作为一个自身反映存在着，或者说它本身就已经扬弃了外化活动。那个作为一个单一体而存在着的东西消失了，不再显现为一个他者。力就是那个作为单一体而存在着的东西，力是一个被驱赶回自身的力。

很显然,那个作为一个他者而出现,既诱导着力进行外化,同时又诱导着力返回到自身内的东西,本身就是力。他者表明自己既是一个普遍媒介,也是一个单一体,而且这两个形态分别都是仅仅作为一个转瞬即逝的环节同时出现。就此而言,由于他者是为着力而存在,而力也是为着他者而存在,所以力根本没有超出它的概念。如今有两个力同时存在着,二者的概念虽然是同一个概念,但概念已经从一个统一体过渡到分裂状态。从本质上来看,对立不可能始终保持为一个纯粹的环节,正相反,当对立分裂为两个完全独立的力之后,似乎已经摆脱了统一性的控制。对于力的这种独立性,需要进行更深入的考察。后一个力最初是作为诱导者或一个普遍媒介而出现的,而前一个力则被规定为被诱导者,双方在内容上相互对立。但实际上,由于诱导者在本质上就是这两个环节之间的更替过程,而且本身就是力,所以,只有当它被对方诱导着进行外化,它才是一个普遍媒介,同样,也只有当它被对方诱导,它才是一个否定的统一体,才是一个诱导者,才会诱导着力返回到自身内。就此而言,诱导者和被诱导者之间的区别也产生了转变,也就是说,双方的规定性进行了互换。

既然如此,两个力的交织就表现为它们的这种相互对立的规定,表现为它们通过这个规定,并在各种规定之绝对的、直接的互换中,彼此为着对方而存在,——表现为一个过渡,只有通过这个过渡,力才看起来是独立地出现在那些规定之中。诱导者被设定为一个普遍媒介,而被诱导者则被设定为一个被驱赶回自身的力。但是前者之所以是一个普遍媒介,只因为后者是一个被驱赶回自身的力。换言之,其实是后者在诱导着前者,并使得前者成为一个媒介。前者只有通过后者才获得它的规定性,而且它之所以扮演着诱导者的角色,仅仅是因为它被后者诱导着去成为一个诱导者。同样地,前者直接失去了它自己固有的规定性,因为这个规定性会过渡到后者那里,或更确切地说,已经过渡到后者那里。那个陌生的、诱导着力的东西显现为一个普遍媒介,只因为它已经被力诱导着去成为一个诱导者。也就是说,力设定了诱导者,力本身在本质上就是一个普遍媒介。力之所以设定诱导者,是因为这另一个规定对力来说是事关本质的,也就是说,因为这另一个规定其实就是力本身。

要完整地认识到这个运动的概念,还需注意一点,即各种差别本身就表现为一种双重意义上的差别。它们有时候是内容上的差别,因为一端是一个已经折返回自身内的力,另一端是各种质料的一个媒介,有时候又是形式上的差别,因为一端是诱导者,另一端是被诱导者,前者是主动的,后者是被动的。就内容上的差别而言,它们在一般的意义上或对我们来说是有差别的,但就形式上的差别而言,它们又是独立的,处于一种相互离别、相互对立的关系之中。因此从这两个方面来看,相互对立的两端都不是什么自在的东西,而是尽管在本质上不同,但都仅仅是一些转瞬即逝的环节,是一端向着另一端的直接过渡——这些都是意识在知觉到力的运动时所获得的经验。但按照之前的提醒,我们已经经验到了如下各种情形。首先,各种自在的差别,作为内容和形式之间的差别,已经消失了;其次,那在形式方面表现为事关本质的主动者、诱导者或自为存在者的东西,在内容方面表现为一个被驱赶回自身的力;最后,那在形式方面表现为被动者、被诱导者或为他存在的东西,在内容方面呈现为众多质料的一

个普遍媒介。

通过力的一分为二,力的概念成为一个现实的概念。我们可以看到这个转变,以及具体的转变过程。两个力都是作为一种自为存在着的本质实存着。但是它们的实存是一种相互反对的运动,也就是说,它们的存在其实是一种纯粹的依赖于他者的存在,或者换句话说,它们的存在其实仅仅意味着转瞬即逝。它们不是那种孤立的两端,仿佛各自把持着什么固定不变的东西,仅仅通过中项和相互接触就体现出一种针锋相对的外在属性。其实,不管它们是什么,它们都只是通过这个中项和相互接触才存在着。在这个过程中,力一方面被驱赶回自身,成为一种自为存在,另一方面也在进行着外化,这里面既有诱导也有被诱导。这些环节并没有被分配到各自独立的两端,仿佛双方之间仅仅存在着一个尖锐的对立,此外无他。毋宁说,它们的本质完全在于,每一方都只有通过对方才存在着,而任何通过对方才存在着的东西又立即不复存在,因为双方都是这样。因此,实际上双方都缺乏一个自己固有的可以承载并维持着它们的实体。毋宁说,力的概念在它的现实性之内才保持为真正的本质。现实的力在任何情况下都仅仅存在于一个外化活动之中,而外化活动无非是一种自身扬弃。这个现实的力,就它被设想为一种摆脱了外化活动的自为存在而言,就是被驱赶回自身的力。但正如我们已经看到的,这个规定性本身只是外化活动的一个环节。因此,力的真理仍然只是一个关于力的思想。力的现实性的各个环节、力的各种实体、还有力的运动,都不断地收缩为一个无差别的统一体,而这个统一体并不是那个被驱赶回自身的力(因为后者本身仅仅是一个环节),而是力的严格意义上的概念。因此,力的实现过程同时也是实在性的一种损失。确切地说,力在这里转变成了一个完全不同的东西,转变成了一种普遍性。知性一开始或直接就认识到普遍性是力的本质,不仅如此,在力的那种应该存在着的实在性那里,在一些现实的实体那里,普遍性都表明自己是力的本质。

当我们把第一个普遍者作为知性的概念来加以考察时,力还不是一种自为存在,而现在,第二个普遍者,正如它自在且自为地呈现出来的那样,就是力的本质。反过来,如果我们把第一个普遍者看作一个直接事物,看作意识的一个现实的对象,那么我们就把第二个普遍者规定为一个否定事物,与那个感性的、客观的力相对立。这个否定事物也是力,因为力按照它的真正的本质来说仅仅是知性的对象。前一个普遍者是被驱赶回自身的力,或作为实体的力。后一个普遍者则是物的内核,而作为内核,它与严格意义上的概念是同一个东西。

现在,物的这个真实本质就其规定性而言并不是意识的一个直接对象,毋宁说,意识与内核之间是一种间接的关系,而且意识作为知性是通过力的交织这个中项才洞察到物的真实背景。这个把两端(知性和内核)结合起来的中项是力的一种已经展开的存在,而这种存在如今对于知性来说是一种转瞬即逝的东西。因此这种存在叫做现象。至于我们所说的假象,则是这样一种存在,它本身就直接是一种非存在。力的已经展开的存在并非仅仅是一种假象,而是现象,是假象的整体。这个整体,作为整体或普遍者,构成了内核,它是力的交织,而力的交织又是内核的一个自身反映。在这个整体之内,意识知觉到的各种本质按照其自在且自为的样子被设定为一种客观的东西,亦即一些永无休止地直接转化为其反面的环节,比如单一体直接转化为普遍者,事关本质的东西直接转化为无关本质的东西,反之亦然。因此力的交织是一个已经展开的否定性事物,而否定性事物的真理是肯定性事物,即普遍者,一个自在存在着的对象。——但这个对象同时也是一种为他存在,因为它是意识的对象。它通过现象的运动而经历了中介活动,在这个过程中,知觉所把握到的存在和那种一般意义上的感性对象仅仅具有一种否定的意义,因此,当意识从存在那里折返回自身内,就等于是折返回真相之内,但它既然是一种意识,所以就把真相重新当作一个客观的内核,并把物的这个反映与意识的自身反映区分开。同样,对意识而言,中介运动仍然只是一个客观的运动。内核是与意识相对立的一端。但是意识之所以把内核看作是真相,原因在于,内核就是自在体,而意识在内核那里同时还获得了一种自身确定性,或者说获得了自为存在这一环节。然而意识还没有认识到这个根

[116] 

[117] 据,也就是说,自为存在本来就应该包含着一个内核,但却被认为仅仅是一个否定的运动。在意识看来,这个否定的运动还只是一个客观的、转瞬即逝的现象,还不是它自己固有的自为存在。所以,尽管意识知道内核是一个概念,但它还没有认识到这个概念的本性。

这个内在的真相,作为一个凌驾于普遍与个别的对立之上的绝对普遍者,已经成为知性的对象。在它里面,如今才呈现出一个凌驾于感性世界亦即现象世界之上的超感性世界,一个作为真相的世界,一个凌驾于转瞬即逝的此岸世界之上的常驻的彼岸世界。这就是自在体,是理性之最初的、因而不完满的一个现象,换言之,它仅仅是真理借以拥有其本质的一个纯粹要素。

因此从现在起,我们的对象是一个环环相扣的推论,它的大词和小词分别是物的内核和知性,而它的中项则是现象。这个推论的运动进一步规定了知性通过中项而在内核里认识到的东西,规定了知性通过这种结合关系而得到的经验。

意识仍然认为内核是一个纯粹的彼岸世界,它还没有在彼岸世界发现它自己。内核是空洞的,因为它仅仅意味着现象的取消,而在肯定的意义上,内核是一个单纯的普遍者。内核的这种特点直接迎合了某些人的看法,他们说,物的内核是不可能被认识的。关于这种说法的理由,人们必须另作理解。诚然,对于直接出现在这里的这一个内核,确实不可能有什么现成的认识,但这并不是因为理性像人们通常所说的那样,过于短视或受到诸多限制(对于这一点我们还一无所知,因为我们暂时还没有深入到这个程度),毋宁说真正的原因是,由于事情本身的单纯本性,或者换一个方面来说,由于内核恰恰被规定为意识的彼岸世界,所以在一片空虚之中本来就没有什么东西能被认识。诚然,当一个瞎子置身于超感性世界的丰富内容中——我们姑且假定超感性世界有着丰富的内容,不管这是它的特有内容,还是说意识本身就是这些内容——,当一个视力良好的人置身于纯粹的黑暗或纯粹的光明里——我们姑且假定世界仅仅是纯粹的黑暗或仅仅是纯粹的光明——,这两种情况下的结果都是一样的,因为视力良好的人在纯粹的光明和纯粹的黑暗里面都看不到任何东西，不比那个面对丰富内容的瞎子看到得更多。如果意识透过现象却看不到内核，看不到那些通过推论而与内核结合在一起的东西，那么它唯一能做的事情就是完全拘泥于现象，也就是说，它以为它掌握了真相，但我们却知道那个东西不是真实的。换言之，意识为了表明在一片空虚当中毕竟有点什么东西存在，就用各种梦想以及它自己制造出来的现象去充实它。这样一种空虚，不但从一开始就祛除了各种客观事物，而且作为一种自在存在着的空虚，它必须也祛除严格意义上的意识所具有的全部精神性关系和精神性差别。这种如此完全的空虚，居然被某些人称作一种神圣事物！既然如此，这种空虚必须忍受各种恶劣的待遇，因为它连梦想都不如，所以也不配得到什么更好的待遇。

内核或超感性的彼岸世界已经产生出来,它来自于现象,现象是它的中介活动。换言之,现象是内核的本质,而且,实际上正是现象使内核得到了充实。超感性事物就是感性事物和知觉事物,当然,这是就超感性事物的真相而言。另一方面,感性事物和知觉事物的真理就在于作为现象而存在。因此,超感性事物是真正意义上的现象。——在这里,如果人们以为超感性事物因此就等同于感性世界,或者等同于直接的感性确定性和知觉所认识的那个世界,那么这不过是一个颠倒的理解。因为,现象其实并不是感性知识和知觉活动所认识到的这个存在着的世界,而是一个已经遭到扬弃的现象,或就它的真相而言,是一个内在的世界。人们常常说,“超感性事物不是现象”,但他们在这里所理解的“现象”并不是真正意义上的现象,而是指感性世界,指一种本身就实实在在存在着的现实性。

知性,作为我们的对象,在它所处的地位上恰恰把内核看作一个普遍的、尚未得到充实的自在体。力的交织从否定的方面来看是一种并非自在存在着的东西,而从肯定的方面来看则是一种在知性之外进行着中介活动的东西。知性的运动就在于通过一个中介活动而与内核发生关联,从而使内核得到充实。知性直接面对的是力的交织,但是它认为单纯的

[119] 

内核才是真相。同样，力的运动只有作为一般意义上的单纯事物才是真相。但我们已经看到，力的交织有这样一个特性，即一个力被另一个力诱导，那扮演着诱导者角色的力为着另一个力而存在，后者因此也转变为一个诱导者。同样地，在这个过程中，出现在我们面前的只有规定性的直接更替或绝对转换，这个规定性构成了现象的唯一内容，也就是说，现象要么是一个普遍媒介，要么是一个否定的统一体。当力的交织按照一种特定的方式显现，它就立即不再是当它显现时所是的东西。通过一个特定的显现方式，它诱导着对方，使对方发生外化，而这意味着对方现在本身也是一种力的交织。一方是诱导关系，另一方则是一种特定的、具有相反内容的关系，在这里，每一方面就其自身而言都是一种绝对的颠倒，一种绝对的更替。但是这两种关系其实是同一种关系，因为形式上的差别（诱导者和被诱导者之分）与内容上的差别（被诱导者是一个被动的媒介，而诱导者则是一个主动的、否定的统一体或单一体）也是同一个差别。本来，在这个运动中应该出现一些相互对立的特殊的力，但它们之间的全部差别都消失了，因为它们的特殊性完全依赖于前面所说的那两个差别。相应地，各个力之间的差别和前面那两个差别也归结为同一个差别。因此，我们不必区分力、诱导、被诱导，不必区分“持存着的媒介”和“折返回自身内的统一体”等规定性，既不必区分各个自为存在着的个别事物，也不必区分各种不同的对立，毋宁说，凡是置身于这个绝对更替中的东西，都仅仅是一个普遍意义上的差别，亦即一个可以包容众多对立的差别。所以，这个普遍意义上的差别是力的交织本身就包含着的一个单纯者，是力的交织的真相。它就是力的规律。

那绝对更替着的现象,当它与一个单纯的内核或一个单纯的知性发生关联,就转变为一个单纯的差别。内核一开始仅仅是一个自在的普遍者,但这个自在的、单纯的普遍者在本质上同样是一个绝对普遍的差别,因为它是更替本身带来的一个结果。也就是说,更替是普遍者的本质。但当我们这样说时,真正的更替已经被设定在内核之内,而在这种情况下,那个绝对普遍的、静止的、保持着自身一致的差别也被接纳到内核里面。换言之，否定是普遍者的一个事关本质的环节，因此普遍者里面的否定或中介活动是一个普遍的差别。这个普遍的差别表现为规律，而规律是变动不居的现象的一幅持久不变的图像。就此而言，超感性的世界是一个静态的规律王国，它一方面诚然凌驾于知觉世界之上，因为知觉世界只有通过一种持续的变化才呈现出规律，但它同样也是在知觉世界之内，是一种当前现实的东西，是知觉世界的一幅直接的、静止的肖像。

诚然,规律王国是知性的真理,它的内容来自于规律所包含着的差别。但与此同时,规律王国仅仅是知性的初步真理,还没有使现象得到充实。规律在现象里面是一种当前现实的东西,但它并不等同于现象的整个当前现实。规律在不同的具体情况下总是具有不同的现实性。这样一来,规律对现象而言始终是一个自为存在着的方面,不在内核之内。换言之,现象还没有被设定为真正意义上的现象,还没有被设定为一种已经遭到扬弃的自为存在。同样,规律的这个缺陷必定也会表现在它自己身上。表面上看来,规律有一个缺陷,也就是说,它虽然本身就包含着差别,但这个差别却是一个普遍的、未经规定的差别。但是,如果规律不是指一般意义上的规律本身,而是指某一个规律,那么它已经具有了一个规定性。就此而言,存在着许多未经规定的规律。但这种多样性毋宁说本身就是一个缺陷,与知性的原则相矛盾,因为知性既已认识到了单纯的内核,它就会把那个自在的、普遍的统一体看作是真相。因此知性必须把许多规律合并为一个规律,比如把石头下落的规律和天体运行的规律理解为同样一个规律。但是经过合并之后,那些规律就失去了它们的规定性。规律越来越流于表面,人们最终得到的实际上不是这些特定的规律的统一体,而是一个取消着规定性的规律。比如,那个把物体下落的规律和天体运动的规律结合在一起的规律,实际上并没有把那两个规律表现出来。那种把全部规律归结为万有引力的做法仅仅表现出了规律自身的一个单纯概念,仅仅把这个概念设定为存在着。万有引力所表达的意思仅仅是,任何一物与其他事物之间都有一个持久的差别。知性自以为发现了一个普遍的规律,可以表达出普遍的严格意义上的现实性,但实际上它仅仅发现

[121] 

了规律自身的一个概念,尽管它因此立即宣称:全部现实性本身就是合乎[122]规律的。在这种意义上,“万有引力”这个说法也是非常重要的,因为它针对的是一种缺乏思想的表象活动,这种表象活动认为万物都是在偶然性的形态下呈现出来,而且认为规定性是感性独立性的一个形式。

因此,那与各种特定的规律相对立的东西,是万有引力,或者说是规律的一个纯粹概念。由于意识把这个纯粹概念看作是本质或真实的内核,所以特定规律的规定性本身仍然隶属于现象,或更确切地说,隶属于感性存在。但是,规律的纯粹概念不仅凌驾于一个特定的、与其他特定的规律相对立的规律之上,而且凌驾于全部规律之上。我们所说的规定性其实只是一个转瞬即逝的环节,它在这里再也不能作为一种本质性而出现。在这里只有规律才是真相。然而规律的概念转而反对规律自身。也就是说,意识在规律那里直接地领会把握到一个差别,将其纳入到普遍者之中,而这样一来,各个环节——它们的相互关联就表现为规律——作为一些彼此漠不相关的、自在存在着的本质性也具有了持存状态。规律包含着的差别还可以细分为不同部分,而这些部分本身就是一些特定的方面。意识必须领会到规律的纯粹概念(亦即万有引力)的真实意义,即这个概念是一个绝对单纯的东西,通过它,规律本身包含着的各个差别重新返回到作为单纯统一体的内核之内。这个单纯统一体是规律的一个内在的必然性。

因此规律是以一种双重的方式存在着:一方面,它表现为规律,其中包含着的各个差别表现为一些独立的环节;另一方面,它在形式上是一个单纯的自身反映,而这个形式又可以被称作力,只不过不是指那种被驱赶回自身的力,而是指一般意义上的力,亦即力的概念,——这个抽象的表述在自身内包含着吸引者和被吸引者之间的各种差别。比如,单纯的电是一个力,但要把这里的差别表现出来,必须依赖于一般意义上的规律,而这里的差别就是正电和负电之分。在下落运动中,力是一个单纯的东西,亦即重力,它的规律在于:运动包含着流逝的时间和经过的空间等不同环节,这些环节之间的量的关系好比根与平方之间的关系。电本身并不是一个自在存在着的差别,换言之,电在本质上就是正电和负电的双重存在。所以人们常常说,电具有一个规律,即它总是以这种方式存在,或者说电具有一个属性,即它总是以这种方式外化出来。这个属性是这个力的本质属性和唯一属性,换言之,力必然具有这个属性。尽管如此,“必然性”在这里却是一个空洞的字眼,它的意思不过是说:因为力必须二重化,所以它必须二重化。如果设定了正电,那么自在地看来,负电也是必然的,因为正极只有在与负极的关联中才存在着,换言之,自在地看来,正极本身就是一种自己与自己的差别,正如负极同样也是如此。但是严格意义上的电并不是必然会发生这样的分化;作为单纯的力,电在面对它的规律时无所谓作为正电还是作为负电存在着。如果我们把正极称作电的概念,把负极称作电的存在,那么电的概念与电的存在是漠不相关的。电只具有这一个属性,而这恰恰意味着,自在地看来,分化对于电来说并不是必然的。如果人们说,正和负属于电的定义,或者说正和负根本就是电的概念和本质,那么前面那种漠不相关就获得了另外一个形态。在这种情况下,电的存在就将完全意味着电的实存了,但那个定义并不包含着电的实存的必然性。要么是因为人们发现了电,电才存在(也就是说,电根本不是一种必然存在),要么是通过其他的力,电才成为一种实存(也就是说,电的必然性是一种外在的必然性)。但是,为了断定一个存在必然被另一个存在所规定,我们必须重新关注众多特定的规律。我们在前面之所以离开这种多样性,只是为了观察真正意义上的规律。只有规律才能够衡量它的真正意义上的概念或它的必然性,但“必然性”在所有这些形式里面都已经表明自己仅仅是一个空洞的字眼。

除了上面提到的方式之外,规律与力之间、或概念与存在之间的漠不相关还以别的方式存在着。比如,按照运动的规律,运动必然要分割为时间和空间,甚至还要分割为距离和速度。既然运动只是那些环节相互之间的一种关系,那么,自在地看来,作为普遍者的运动在这里本身就被分割了,但是这些部分(时间和空间,或距离和速度)并没有表明它们是起源于同一个东西。既然它们彼此漠不相关,那么我们不但可以设想一种

[124] 

脱离了时间的空间和一种脱离了空间的时间,而且至少还可以设想一种脱离了速度的距离。只要它们之间不是正极和负极的关系,不是在本质上就相互关联着,那么它们的各种分量就是彼此漠不相关的。分割诚然是必然的,但分割出来的各个部分相互之间却没有一种必然的关系。因此那个起初的必然性本身仅仅是一种虚构的、虚假的必然性。也就是说,运动本身并没有被设想为一个单纯的或纯粹的本质,而是已经分割开了。时间和空间是运动的一些独立的部分,或者说一些本身就自在存在着的本质,换言之,距离和速度是一些存在方式或表象方式,其中的每一个方式都可以脱离其他方式存在着,以至于运动仅仅是这些方式之间的一种表面上的关联,而不是它们的本质。就运动被设想为一个单纯的本质或力而言,它无疑就是重力,但是重力在自身内根本没有包含着上述差别。

因此,差别在两种情况下都不是一种自在存在着的差别。它要么是一个普遍者,亦即力,与规律中的区分活动漠不相关,要么区分为更多差别,亦即规律的各个部分,但彼此之间仍然漠不相关。然而知性之所以具有这个自在存在着的差别的概念,原因恰恰在于,规律一方面是内核、自在存在者,另一方面本身又区分为许多彼此有别的东西。由于规律是一个单纯的力,或者换句话说,由于规律作为差别的概念等同于一种概念上的差别,所以上述差别是一个内在的差别。但是这个内在的差别仅仅包含在知性之内,还不是隶属于事情本身。所以,知性陈述出来的仅仅是一种自立的必然性。知性在指出一个差别的同时又表明,这不是事情本身具有的差别。就此而言,这个仅仅停留在字面上的必然性只不过是把那些构成了必然性圆圈的各个环节列举出来。这些环节虽然彼此有别,但与此同时,这些差别又不是事情本身具有的差别,因此立即又被扬弃了。这样一个运动就叫做解释。人们先是宣布一个规律,从它那里区分出它的自在存在着的普遍者或根据,亦即力。然后人们又声称这个差别不是差别,转而说根据与规律具有完全相同的性质。比如,意识把闪电的个别性质领会把握为一个普遍者,先是宣布这个普遍者是电的规律,然后作出解释,把规律归结为力,认为力是规律的本质。所以力的性质是这样的:

当它发生外化的时候,相互对立的正电和负电产生出来,又消失在对方之中,也就是说,力和规律恰恰具有同样的性质,因此二者之间根本没有任何差别。差别是一些纯粹的和普遍的外化活动,或者说就是规律和纯粹的力。然而规律和力具有同样的内容、同样的性质。这样看来,那种内容上的差别,亦即事情本身所具有的差别,也被意识重新收回了。

[126] 

如我们看到的,知性在考察它的对象的静态统一体时,还局限在一个同语反复的运动中,而且运动仅仅是知性的事,并没有进入到对象里面。这个运动就是去作出解释,但它不仅没有解释任何东西,而且很显然,当它自诩要说出什么新颖见解的时候,其实只不过是一些老生常谈。这个运动纯粹只是作为知性的一个运动而被考察,通过它,事情本身并没有产生出任何新的东西。但是,我们在这个运动中也认识到了规律一度缺乏的东西,亦即一种绝对的更替。如果我们仔细观察这个运动,就会发现它直接就是它自己的反面。运动设定一个差别,这个差别不仅对我们来说不是差别,而且通过运动本身就被扬弃了。这个运动也是一种更替,过去它曾经呈现为力的交织。在这个运动里,诱导者和被诱导者之间,外化的力和被驱赶回自身的力之间,都曾经存在着差别,但这些差别真正说来又不是差别,并因此立即扬弃了自身。摆在我们面前的,不仅有一个未设定任何差别的纯粹统一体,而且还有一个运动,也就是说,无论意识设定任何差别,但因为这个差别并不是差别,所以它重新被扬弃了。——通过这个解释,那些此前还在内核之外的、属于现象层面的变动和更替,现在深入到了超感性事物自身里面。我们的意识离开那个作为对象的内核,过渡并进入到与之对立的知性里面,并在其中进行着更替。

这个更替目前还不是事情本身的更替,毋宁说,它之所以呈现为一种纯粹的更替,原因恰恰在于,它的各个环节的内容是保持不变的。但只要概念作为知性的概念与物的内核是同一个东西,那么对于知性来说,这个更替就成了内核的一个规律。知性于是经验到现象的第一个规律:一方面,那没有差别的东西转变为差别,换言之,自身一致者自己排斥自己,另一方面,这些差别真正说来都不是差别,而且扬弃了自己,换言之,非自身

[127] 

一致者自己吸引自己。——至于现象的第二个规律的内容，则与以前所谓的规律（亦即那种始终保持着自身一致的差别）相对立，因为这个新的规律毋宁表明，一致的东西会转变为不一致，不一致的东西会转变为一致。概念要求那些头脑简单的人把这两个规律结合起来，同时也意识到它们的对立。无疑，第二个规律也是规律，是一种内在的、自身一致的存在，更确切地说，是不一致性的一种自身一致性，是非持续性的一种持续性。而在力的交织那里，这个规律恰恰表现为一种绝对的过渡运动或一种纯粹的更替。自身一致者，亦即力，分裂为对立的双方，这个对立虽然一开始看起来是一个独立的对立，但它在事实上表明自己不是对立，因为这是自身一致者自己排斥自己，而那被排斥的东西在本质上又相互吸引，因为它们本来就是同一个东西。差别出现了，但它又不是差别，于是将自己扬弃。就此而言，这个差别呈现为事情本身具有的差别或一种绝对的差别，而事情本身具有的差别无非就是那个自身一致者，它自己排斥自己，因此仅仅设定了一个不是对立的对立。

通过这个原则,最初的超感性事物,亦即那个静止的规律王国或知觉世界的那个直接肖像,就转到了它的反面。一般说来,规律本身和它所包含着的各种差别一样,都是一种保持自身一致的东西。但从现在确定下来的情况来看,规律和那些差别毋宁都是它们自己的反面。自身一致的东西反而自己排斥自己,自身不一致的东西反而转变为自身一致。实际上,只有通过这个规定,即自身一致者与自身不一致,自身不一致者又与自身一致,差别才成其为一个内在的差别,亦即一个自在的差别。——这样一来,这第二个超感性的世界就是一个颠倒的世界,确切地说,既然第一个超感性世界已经存在于一个方面,那么后一个超感性世界就是前一个超感性世界的颠倒。在这种情况下,内核就成为一个完满的现象。也就是说,第一个超感性世界只是把知觉世界直接提升为一个普遍要素,它必然把知觉世界当作它的一个映像,而知觉世界本身仍然保留着更替和变化的原则。第一个规律王国原本不具有这个原则,但现在作为一个颠倒的世界,它得到了这个原则。

因此,按照这个颠倒的世界的规律,第一个超感性世界里面的自身一致者就是一种与它自己不一致的东西,同样,在第一个超感性世界里面不一致的东西与它自己也不一致,而这意味着,它转变为与自己一致。在一些特定的环节那里,将会出现这样的结果,比如那按照前一个世界的规律是甜的东西,在这个颠倒的自在体里面是酸的,在那里是黑的东西,在这里是白的。对磁石来说,按照前一个世界的规律是北极的地方,在另一个超感性的自在体(即地球)里面是南极;反过来,在那里是南极的地方,在这里是北极。同样,在电的前一个规律里是氧极的东西,在它的另一个超感性本质里面是氢极;反过来,在那里是氢极的东西,在这里是氧极。在一个层面上,按照一个直接的规律,报复敌人对于受到伤害的个体来说是最大的满足,因为按照这个规律,如果谁没有把我当作一个独立的本质,那么我就要表明我是一个与他相对立的本质,甚至还要扬弃他这个本质。如今按照另一个世界的原则,这个规律颠倒为一个相反的规律,也就是说,为了重新确立我这个本质,我需要做的不是去扬弃一个陌生的本质,而是让这个陌生的本质自己毁灭自己。如果人们把那个颠倒(亦即对于罪行的惩罚)确立为一个规律,那么这仍然仅仅是某一个世界里的规律,这个世界与一个颠倒的超感性世界相对立,那在前一个世界里被蔑视的东西,在后一个世界里受到尊敬,那在前一个世界里受到尊敬的东西,在后一个世界里被蔑视。那按照前一个世界的规律伤害并消灭着人的惩罚,在对应的颠倒世界里转变为一种保存着人的本质并为他带来荣耀的恩典。

表面上看来,这个颠倒的世界是前一个世界的反面,二者相互对立,前者把后者作为一个颠倒的现实性从自己那里排斥出去。一方是现象,另一方是自在体;一方是世界的为他存在,相反的另一方则是世界的自为存在。在这种情况下,借用前面的例子来说就是,那尝起来是甜的东西,真正说来或就事物的内核而言是酸的;那按照现象里的现实磁石来说是北极的地方,就内在的或本质上的存在而言是南极;那在显现出来的电那里呈现为氧极的东西,在未显现出来的电那里却是氢极。或者说,一个在

现象里是罪行的行为,在内核里却可能是善的(一个坏的行为可能有一个好的动机),惩罚只是在现象里才是惩罚,自在地说来或在另一个世界里对罪犯来说反而是善行。只不过,内核和外观之间的对立,以及现象和超感性事物之间的对立,作为两种现实的对立来说,在这里已经不复存在。那些被排斥出去的差别不会再度分裂为两个实体,仿佛可以承担着这些差别并给予它们以分离的持存状态,以至于知性从内核那里又重新跌回到它从前的位置。倘若这样的话,某一个方面或实体又将成为知觉所把握的世界,两条规律之一在其中驱动着它的本质,而另外有一个内在的世界(和前者一样恰恰也是一个感性世界)与它相对立,只不过是在表象中与它相对立。这个世界不可能作为感性世界而被指明、被看见、被听见、被尝到,但是它终究还是被设想为一个感性世界。实际上,如果说前一个规律是一种被知觉到的东西,而它的自在体作为知觉的颠倒同样也是一个感性表象,那么酸作为甜的自在体就是一个和它同样现实的物,是一个酸的物。同样,黑作为白的自在体,是现实的黑;北极作为南极的自在体,是存在于同一个磁石里面的北极;氧极作为氢极的自在体,是存在于同一根分解棒里面的氧极。但是,现实的罪行是在动机本身那里,而不是在一个好的动机那里具有它的颠倒和它的自在体,因为颠倒和自在体还仅仅是一种可能性。动机的真理无非就是行为本身。罪行就其内容而言在一个现实的惩罚那里得到它的自身反映或它的颠倒,而惩罚意味着规律与那个在罪行中反抗规律的现实性达成了和解。最终说来,现实的惩罚本身就是一种颠倒的现实性,也就是说,惩罚是规律的实现,而通过这样的方式,这个惩罚行为自己扬弃了自己,它不再是一个积极主动的规律,而是重新转变为一个静止的并且发挥着效准的规律,在这种情况下,个体不再反对规律,规律也不再反对个体。

颠倒构成了超感性世界这一方面的本质。颠倒是一个表象,我们必须把它与另一个感性表象区分开,后者执着于一个不同的持存要素里的各种差别。除此之外,我们必须以一种纯粹的方式首先呈现出、然后领会把握到,这个绝对的差别概念是一个内在的差别,也就是说,真正的自身一致者是自己排斥自己的,真正的自身不一致者是与自己一致的。我们必须去思考一种纯粹的更替,亦即一种内在的对立或矛盾。因为,在一个内在的差别里,对立双方并不是两个孤立的单一体——否则它们只能被称作存在者而不能被称作“对立面”——,毋宁说,任何对立面都是一个与它的对立面相反的东西,换言之,任何对立面在其自身内就直接包含着一个他者。诚然,我可以把对立的一方放在这边,把相反的他者放到那边,也就是说,把对立的一方当作一个自在且自为存在着的、摆脱了他者的东西。但是正因为我在这里把对立的一方当作一个自在且自为存在着的东西,它就转变为它自己的对立面,换言之,对立的一方实际上在其自身内就直接包含着一个他者。——在这种情况下,颠倒的超感性世界同时也统摄着另一个世界,本身就包含着另一个世界。它把它自己看作是一个颠倒的世界,也就是说,它是一个自身颠倒的世界,而且它和它的对立面形成了单一的统一体。只有这样,它才是一个内在的或自在的差别,或者说只有这样它才是无限性。

我们看到,无限性使得一个完满的规律本身就转变为必然性,而且现象的全部环节都被接纳到内核里面。综上所述,“规律的单纯性就是无限性”这句话有以下几个意思:1)规律是一种自身一致的东西,而后者又是一个自在的差别。换言之,规律是一种自己排斥自己的或一种分裂了的自身一致者。我们此前称之为“单纯的力”的那个东西,它将自身双重化,并通过它的无限性转变为规律。2)那些已经分裂的东西构成了规律中被表象的各个部分,它们呈现为一种持存物。如果我们不是通过“内在的差别”这一概念来观察那些部分,那么当空间和时间、距离和速度作为重力的不同环节出现时,它们不仅相互之间,而且对于重力来说都是漠不相关的,不具有必然性,与单纯的重力漠不相关。同样,单纯的电跟正极和负极也是漠不相关的。3)但是,通过“内在的差别”这一概念,空间和时间之类相互不一致的、彼此漠不相关的东西就转变为一个并非差别的差别,换言之,这仅仅是自身一致者本身包含着的一个差别,它的本质是一个统一体。这类彼此漠不相关的东西作为正极和负极相互激励,实

[131] 

际上,当它们存在时,它们就将自身设定为非存在,并在一个统一体之内[132]扬弃自身。两种不同的情况都存在着:首先,它们自在地存在着;其次,它们作为相互对立的东西自在地存在着,也就是说,它们是自身的对立面,它们本身就包含着一个他者,仅仅是单一的统一体。

我们可以把这个单纯的无限性或这个绝对概念称作“生命的单纯本质”、“宇宙灵魂”、“普遍血脉”等等，它在任何场合都是一种当前现实的东西，不会被任何差别干扰和打断。实际上，它本身就是全部差别，同时又扬弃了这些差别，所以它虽然在自身内波动着，但并不运动，虽然在自身内颤动着，但并没有脱离静止状态。它是自身一致的，因为各种差别都是处于循环往复之中，因为这是一些并非差别的差别。就此而言，这个自身一致的本质仅仅与自身相关联。然而既然是“与自身相关联”，那么那个处于关联中的“自身”也是一个他者，所以“与自身相关联”毋宁意味着分裂。换言之，那种自身一致性恰恰是一个内在的差别。因此可以说，这些分裂了的东西本身都是自在且自为的，每一方都是一个对立面，一个他者的对立面，而且在这个过程中，每一方和它的他者都被同时陈述出来。换言之，它并不是一个他者的对立面，而仅仅是纯粹的对立面本身，但在这种情况下，它本身就是它自己的对立面。也可以说，它根本就不是一个对立面，而是一个纯粹的自为存在，是一个纯粹的、自身一致的本质，本身不包含着任何差别——既然如此，我们根本就不必去追问：差别或他者是如何从这个纯粹的本质那里产生出来的？我们没有必要把那些围绕着这个问题所作的冥思苦想看作是一种哲学，更不能认为这是哲学无法回答的一个问题，因为分裂已经发生了，差别已经被自身一致者排除出去，与自身一致者并列，换句话说，自身一致者不再是一个绝对的本质，而是已经转变为分裂出来的东西之一。因此，“自身一致者发生分裂”这句话其实意味着：它已经把自己作为一个分裂的东西，把自己作为一个他者而加以扬弃。人们常常说，差别不可能来自于统一体，但实际上，统一体本身只是分裂过程的一个环节，因为它是那种与差别相对立的单纯性的一个抽象表述。但既然“统一体”是一个抽象表述，仅仅是对立面之一，那么正如我们已经说过的,它是一个分裂活动。因为,如果统一体是一个否定事物,是一个对立面,那么它恰恰就被设定为一种本身就包含着对立的东西。就此而言,“发生分裂”和“转变为与自身一致”之间的各种差别都是隶属于同一个自身扬弃的运动。自身一致者还得发生分裂,或转变为它自己的对立面,而既然“自身一致者”是一个抽象表述,换言之,既然它本身已经是一个分裂的东西,那么它的分裂活动就扬弃了它的本质,亦即扬弃了它的分裂状态。所谓“转变为与自身一致”同样也是一个分裂活动,任何转变为与自身一致的东西,都因此与分裂相对立。也就是说,任何转变为与自身一致的东西都因此把自己置于对立双方中的一方,或更确切地说,它转变为一个分裂的东西。

某个东西通过某种方式被规定下来(比如被规定为存在),但实际上却转变为这个规定的反面——这种情况就是无限性,亦即纯粹自身运动的一种绝对躁动。诚然,无限性已经是迄今整个运动的灵魂,但它只有在内核之内才自由地登上台面。现象或力的交织已经将无限性本身呈现出来,但在刚开始的时候,无限性是作为一个自由的解释活动而出现的。最终,当无限性的真实本质成为意识的对象,意识也就成为自我意识。知性的解释活动一开始仅仅描述了自我意识的各种表现。知性扬弃了那些包含在规律中、已经变得纯粹、但彼此之间仍然漠不相关的差别,把它们设定在单一的统一体亦即力之内,使它们彼此一致。但是这个活动同样直接就是一个分裂活动,也就是说,知性之所以能够扬弃各种差别并因此设定力这个单一体,是因为它造成了一个新的并非差别的差别,亦即规律和力之间的差别。由于这个差别并不是一个差别,所以知性下一步要做的事情就是赋予规律和力以同样的性质,从而再度扬弃这个差别。但这样一来,这个运动或必然性就仍然只是知性的一个必然性和运动,换言之,真正意义上的必然性和运动尚未成为知性的对象,知性只是把包含在其中的正电和负电、距离、速度、引力以及其他的万千事物当作对象,而这些对象构成了运动的各个环节的内容。知性的解释活动之所以很容易给自己打圆场,恰恰是因为意识在这些地方都是直接与自己对话,仅仅享受并

[134] 

回味着它自己。在这个过程中，尽管意识看起来是在做着别的什么事情，但实际上仅仅是围着自身打转。

第二个规律颠倒了第一个规律并与之相对立,按照这个新的规律,换言之,按照一个内在的差别,无限性本身虽然成为了知性的对象,但当知性把那个自在的差别,把“自己排斥自己的自身一致者”和“自己吸引自己的自身不一致者”重新划分为两个世界或两个基本要素,无限性就再度消失在知性眼前。对于知性来说,出现在经验中的运动是一个发生过程,所谓“自身一致者”和“自身不一致者”都不过是一些谓词,它们的本质是一个存在着的载体。同样一个东西,对于知性来说仅仅是一个感性对象,但在我们这里则是已经获得了它的本质形态,成为一个纯粹的概念。仅仅对我们而言或自在地看来,知性的上述理解已经领会把握到了作为真相的差别,领会把握到了真正意义上的无限性。阐明“无限性”这一概念是科学的任务。但在这里,直接掌握着这个概念的意识重新通过一个自立的形式,或者说通过一个新的意识形态展现出来,这个新的意识形态在过往的事物中认识不到它自己的本质,而是把它们看作某种完全不同的东西。——由于意识是以“无限性”这一概念为对象,因此它所意识到的差别是一个直接遭到扬弃的东西。意识是一个自为存在,对无差别的东西进行区分,换言之,意识就是自我意识。我把我与我自己区分[135] 开,我在这个过程中立即发现这个被区分开的东西并没有被区分开。我,作为自身一致者,把我排除到我自己之外,但这个被区分开、被设定为不一致的东西,当它被区分开时,直接对我而言又不是一个差别。诚然,关于他者的意识,或者说一般意义上的对象意识,本身就必然是一种自我意识,一种自身反映,一种借助于他者而获得的自我意识。迄今的各种意识形态都以为它们所认识到的真相是别的什么物或他者,而这些形态的必然进程恰恰表明,自我意识不仅仅是对象意识的可能条件,甚至不妨说,惟有自我意识才是这些对象意识的真理。但这个真理只是被我们看在眼里,还没有呈现在意识眼前。自我意识刚刚成为一种自为存在,尚未与一般意义上的意识形成一个统一体。

我们看到,在现象的内核那里,知性真正经验到的无非就是现象本身,但在这个过程中,它不是把现象当作力的交织,而是把力的交织还原为它的那些绝对普遍的环节,以及环节的运动,因此实际上仅仅经验到它自己。那个在超越知觉之后呈现出来的意识,借助于现象这个中项而与超感性事物结合在一起,并透过现象直观到相关背景。一边是纯粹内核,一边是直观着这个纯粹内核的另一个内核,如今这两端结合在一起,不再有这端和那端的区分,而在这种情况下,那个不同于它们的中项也消失了。于是,悬挂在内核前面的幕布被拿走了,呈现在我们眼前的是一个内核对于另一个内核的直观活动。那个以无差别的自身一致者为对象的直观活动把它自己排除出去,设定为一个有差别的内核,但同时又直接发现,这样区分出的二者是无差别的,这就是自我意识。如果我们不是亲自走到那块号称遮掩着内核的幕布后面,就会以为幕布后面根本看不到什么东西。相应地,幕布后面也确实存在着一些可以被看到的东西,所以才会被我们看到。但同时很显然,我们不可能不经周折就径直走到那块幕布后面,因为知识,作为现象及其内核的表象的真理,本身仅仅是一个曲折的运动的结果,在这个过程中,意谓、知觉活动和知性等意识形态都逐渐消失了。同样我们也将会发现,要认识到意识在它的自我认知中所认识到的东西,仍然免不了几经周折,而以下内容就是我们对这个曲折过程作出的分析。

[136] 