# 第二部分

# 自我意识

[137] 

# 第四章 自身确定性的真理

在迄今的各种形态下的确定性里,意识都以为真相是某种不同于它的东西。但在关于真相的经验中,这个真相的概念消失了。过去那些直接地自在存在着的对象,比如感性确定性所认识的存在者、知觉所认识的具体物、知性所认识的力,都表明自己真正说来并未存在着,反倒是真相这个自在体将上述对象规定为一种为他存在。真相的概念在一个现实的对象那里扬弃了自身,换言之,最初的直接表象已经消失在经验里,确定性已经消失在真理中。但从现在起,那在过去的关系里未曾出现的某种东西,亦即一种与自己的真理相一致的确定性,产生出来了。确切地说,确定性如今把它自己当作一个对象,而意识也知道自己就是真相。诚然,在这个过程中也存在着一个他者,也就是说,意识区分出一个东西,同时这个东西对意识而言又是无差别的。如果我们把知识的运动称作概念,把知识这个静态的统一体或自我称作对象,那么就会发现,不管是对我们还是对知识自身而言,对象都与概念契合。——或者换一个说法,如果我们把自在的对象称作概念,把作为为他存在的对象称作对象,那么很明显,自在存在和为他存在就是同一个东西。因为意识是自在体,但意识的对象同样也是自在体。对意识来说,对象既是自在体也是一种为他存在。自我是关联的内容,是关联活动本身。自我作为一个他者与自己相对立,同时又统摄着对方,因为它知道对方就是它自己。

现在,我们和自我意识一起进入了真理的自家王国。我们要看看,自我意识最初是以何种形态出现的。如果我们在观察这个新的知识形态亦即自我认知时,联系到之前的那种知识,亦即对于他者的知识,那么诚然

[138] 

可以说,对于他者的知识已经消失了。但与此同时,这种知识的各个环节同样也保留下来,而所谓的损失仅仅意味着,那些环节在这里是自在地出现在我们眼前。意谓中的存在,知觉所接纳的个别性及与之相对立的普遍性,还有知性所理解的空洞内核等等,都不再是本质了,而是转变为自我意识的一些环节,也就是说,转变为一些抽象表述或差别,它们作为意识的对象,同时又是不真实的,换言之,它们同时又并不是差别,而是一些纯粹转瞬即逝的本质。也就是说,已经消失的似乎仅仅是那个主要环节,即意识所面对的一种单纯的、独立的持存状态。但实际上,自我意识是一个经历了感性世界和知觉世界的自身反映,而且在本质上是一个经历了他者的自身回归。自我意识是一个运动。但既然它仅仅把它自己与它自己区分开,那么对它而言,差别就直接作为一个存在着的他者而被扬弃了。差别并不存在,自我意识仅仅是这样一个静态的同语反复:“我是我。”由于自我意识认为差别并非和自我意识一样也包含着存在的形态,所以存在不是一个自我意识。在这种情况下,自我意识认为他者是一个存在,或者说是一个有差别的环节,但自我意识同样认为它自己与这个差别构成的统一体是另一个有差别的环节。在第一个环节那里,自我意识作为意识存在着,认识到感性世界的整个广袤领域都保留下来了,与此同时,它仅仅与第二个环节亦即自我意识的自身统一相关联。就此而言,自我意识的自身统一对自我意识来说是一个持存状态,但这个持存状态仅仅是一个现象,或一个自在地看来并不存在着的差别。自我意识的现象与自我意识的真理之间的对立在本质上包含着这样一个真理,即自我意识是一种自身统一。自身统一必须成为自我意识的本质,也就是说,自我意识是一般意义上的欲望。从现在起,意识作为自我意识具有了双重的对象:首先是一个直接的对象,亦即感性确定性和知觉活动所认识的对象,但这个对象在自我意识看来带有否定事物的标记;其次就是自我意识本身,这个对象才是真实的本质,但一开始还仅仅是与前一个对象相互对立。在这种情况下,自我意识呈现为一个运动,它在这个运动中扬弃了上述对立,并发现自己达到了自身一致。

一方面,对我们而言或自在地看来,自我意识的对象作为一个否定性事物已经返回到自身之内,正如意识在另一方面也返回到自身之内。通过这种自身反映,对象已经转变为生命。自我意识从它自身那里区分出来的存在者,作为一个存在着的东西,已经与感性确定性和知觉无关,而是成为一种折返回自身内的存在,而直接欲望的对象是一个有生命的东西。自在体,作为知性与物的内核之间的关系得出的一个普遍的结果,就是要区分无差别的事物,同时把有差别的事物统一起来。但正如我们已经看到的,这个统一同时也是一种自身排斥,而这个概念又分裂为自我意识与生命之间的如下对立:自我意识是一个统一体,以各种差别的无限统一为对象,然而生命仅仅作为那个无限统一本身存在着,因此它不可能同时又以它自己为对象。意识和它的自在存在着的对象都是独立的。所以,当纯粹自为存在着的自我意识直接认为它的对象具有否定性事物的特性,换言之,当自我意识最初作为一种欲望存在着,它将会经验到的反而是对象的独立性。

我们之所以进入到目前这个层面,是依靠着一个概念或一个普遍的结果,从这里得出的生命规定已经足以将生命标示出来,没有必要去进一步展开它的本性。生命的圆圈是由以下一些环节衔接而成的:首先是本质,这是一种扬弃了一切差别的无限性,一种纯粹的轴心旋转运动,而它的静止状态则是一种绝不止息的无限性的静止状态;其次是独立性,它在自身内消解了运动的各种差别;再次是时间的单纯本质,它通过这种自身一致性获得了空间的纯正形态。但在这个单纯的、普遍的媒介里面,差别仍然是差别。这个普遍的流体之所以具有否定的本性,只因为它扬弃了各种差别,然而如果各种有差别的事物不是持存着的,那么流体又不可能扬弃它们。这个流体,作为一种自身一致的独立性,本身恰恰就是各种差别的持存状态或实体,在它的支持下,差别成为一些相互有别的环节,成为一些自为存在着的组成部分。“存在”不再意味着一种抽象的存在,差别的纯粹本质性也不再意味着一种抽象的普遍性。毋宁说,差别的存在恰恰是那个纯粹的内在运动之单纯的、流动的实体。但是,这些环节相互

[140] 

之间的差别之所以保持为差别,根本说来无非是基于这样一个规定性,即它们是无限性或纯粹运动本身的一些环节。

这些独立的环节自为地存在着。确切地说，这种自为存在意味着，这些环节直接地通过自身反映形成一个统一体，同时这个统一体又直接地分裂为一些独立的形态。统一体分裂了，因为它是一个绝对否定的统一体，或者说一个无限的统一体。统一体是一种持存状态，正因如此，差别也只有在统一体之内才具有独立性。形态的独立性显现为一个特定的事物，显现为一种为他存在，因为它是分裂的东西。就此而言，对于分裂状态的扬弃是借助于一个他者发生的。但是统一体本身仍然包含着一个他者，因为那个流体恰恰是那些独立的形态的实体，而这个实体却是无限的。既然如此，持存着的形态本身就是一种分裂状态，换言之，它们本身就扬弃了自己的自为存在。

倘若我们进一步区分包含在这里的各个环节,就会发现,第一个环节是各种独立的形态的持存状态,也就是说,它抑制着那种自在存在着的区分活动,既不让它自在地存在着,也不让它具有持存。第二个环节则是这样一个情况,即那种持存状态已经从属于差别的无限性。在第一个环节那里,形态是持存着的。作为一个自为存在着的形态,换言之,作为一个按规定性而言无限的实体,它站出来反对普遍的实体,一方面否认这个流体,否认自己和对方之间有一种延续性,另一方面主张自己并没有消解在这个普遍者之内,而是通过脱离并吞噬它的这个混沌本性保存了自身。但实际上,正是依靠着一个普遍的、流动的媒介,生命才不再是一种静止的形态分解,而是转变为形态的一种运动,换言之,转变为一种处于演进过程中的生命。单纯的、普遍的流体是自在体,各种形态之间的差别是他者。但是通过这个差别,流体本身转变为他者,因为现在是流体为着差别而存在,而差别反而转变为一个自在且自为的存在,一个吞噬了那个静止媒介的无限运动,一个活生生的生命。——就此而言,这个颠倒过程仍然是一种自在的颠倒状态。那被吞噬的东西,是本质。个体性以牺牲普遍者为代价将自身保存下来,并感觉到它的自身统一,但在这个过程中,个

[141] 

体性恰恰扬弃了它与他者之间的对立,而个体性之所以是一个自为存在,恰恰是依赖于这个对立。个体性自己争取到的自身统一恰恰是一个包含着各种差别的流体,或者说是一种普遍的消解过程。但反过来,扬弃个体的持存,同样也意味着制造出个体的持存。既然个体形态的本质(亦即普遍的生命)和自为存在者是一个自在存在着的单纯实体,那么,由于它是在自身内设定了一个他者,所以它扬弃了自己的单纯性或本质,也就是说,它使单纯性发生分裂,而无差别的流体的分裂恰恰设定了个体性。生命的单纯实体本身分裂为许多持存着的形态,同时又消解了它们之间的差别。同样,分裂状态的消解也是一种分裂或分解。就此而言,整个运动曾经区分开的两个方面(一方是那种依靠独立性的普遍媒介而静静分解的形态分化,另一方是生命的演变过程),又重叠在一起了。生命的演进过程扬弃了形态,但这个过程同时也是一种形态分化。形态分化既是一种分解活动,同时又扬弃了这种分解活动。所谓“流动的要素”本身仅仅是本质的一个抽象表述,换言之,它只有作为一个形态才是现实的。它发生分解,同时又使分解出来的东西发生分裂,或将其消解。这个完整的圆圈运转构成了生命,也就是说,生命既不是像之前所说的那样,是它的本质的一种直接延续性和纯粹性,也不是一个持存着的形态或一个自为存在着的个别物,既不是这些环节的一个纯粹演进过程,也不是它们的一个单纯集合,而是一个在展开自身的同时又消解着这种展开状态、并在这个运动中作为一个单纯东西而保存下来的整体。

我们从最初的直接统一体出发,历经“形态分化”和“演进过程”这两个环节,达到了它们的统一,并因此回到了最初的那个单纯实体。既然如此,这个折返回来的统一体就不同于最初的那个统一体。最初的统一体是一个直接的统一体,被称作存在,而现在这个统一体是一个普遍的统一体,它在自身内包含着以上所有被扬弃了的环节。它是单纯的类,这个东西在生命的运动里并没有作为一个自为的单纯东西实存着。毋宁说,在这个结果(亦即单纯的类)里,生命指向另一个生命,亦即意识,对后者而言,生命就是这样一个统一体或类。

[142] 

[143] 

这另一个生命——它以严格意义上的类为对象，而且本身也是一个类——就是自我意识。刚开始的时候，自我意识仅仅是一个单纯的本质，把它自己亦即“纯粹自我”当作对象。接下来要考察的就是自我意识获得的经验，在其中，这个抽象的对象将会在自我意识面前得到充实和展现，而我们在生命那里已经看到类似的情形。

单纯的自我是一个类,或一个单纯的普遍者,对它而言,差别并不是差别,原因仅仅在于,它是一个否定的本质,与那些已经获得形态的独立环节相对立。就此而言,当一个独立的生命呈现在自我意识面前时,自我意识只有通过扬弃这个他者才能获得自身确定性。自我意识是一种欲望。自我意识确信他者是虚无缥缈的,它把这个确定性设定为一个为着它而存在的真理,设定为它的真理;通过消灭独立的对象,自我意识为自己争取到的自身确定性成为一种真实的确定性,一种在它看来以客观的方式出现的确定性。

自我意识获得了满足,同时也经验到了对象的独立性。欲望,还有欲望的满足所带来的自身确定性,都是以对象为条件的,都需要扬弃这个他者才能成立。他者必须存在,才谈得上扬弃。自我意识单凭它的否定关联是不可能扬弃对象的,毋宁说,它就像制造出欲望一样,重新制造出对象。实际上,欲望的本质是一个异于自我意识的他者。通过以上经验,这个真理已经出现在自我意识面前。但自我意识同时也是一个绝对的自为存在,而且它只有通过扬弃对象才能做到这一点。它必须得到满足,因为它是真理。由于对象是独立的,所以自我意识要得到满足,就只得让对象自己否定自己。对象必须自己否定自己,因为它是一个自在存在着的否定事物,同时在本质上又必然是一个为他存在。由于对象是一个自在存在着的否定,同时又是独立的,所以它也是一个意识。生命作为欲望的对象包含着一个否定,这个否定要么隶属于一个他者,亦即欲望,要么表现为一个规定性,与另一个漠不相关的形态相对立,也就是说,表现为生命的混乱的普遍本性。但这个普遍的、独立的本性(在这里否定意味着一种绝对的否定)就是真正意义上的类,亦即自我意识。自我意识只有通

过另一个自我意识才得到满足。

自我意识的概念是通过以下三个环节才得到完成的。在第一个环节那里，纯粹的、无差别的自我成为自我意识的第一个直接对象。但在第二个环节那里，这种直接性本身表现为一个绝对的中介活动，其唯一的目标就是把独立的对象予以扬弃，或者说它是一种欲望。欲望的满足是自我意识的一个自身反映，或者说是一个已经成为真理的确定性。尽管如此，在第三个环节那里，这个确定性的真理毋宁表现为一个双重的反映，表现为自我意识的双重化。意识有一个对象，这个对象作为一个自在存在设定了自己的他者存在，换言之，这个对象把差别设定为一个虚假的差别，并以此确保它自己的独立性。诚然，有差别的、完全活生生的形态在生命的演进过程里也扬弃了自己的独立性，但只要取消差别，它就不再是它本来所是的东西。同样，自我意识的对象尽管包含着一种自身否定，但仍然是独立的，就此而言，对象是一个自为存在着的类，尽管摆脱不了特殊性，但仍然是一个普遍的流体；对象是一个活生生的自我意识。

一个自我意识为着另一个自我意识存在着。只有到了这个地步，自我意识才真正成其为自我意识，也只有在这个过程中，自我意识才通过一个他者获得自身统一。自我，作为自我意识在概念上的对象，实际上并不是一个对象。然而欲望的对象必须是独立的，因为这个对象是一个普遍的、不可消灭的实体，是一个流动的、自身一致的本质。由于自我意识成为对象，所以对象既是自我，也是对象。——到此为止，“精神”的概念已经出现在我们眼前。意识随后将会经验到什么是精神。这个绝对的实体是一种完满的自由，完全不依赖于它包含着的那个对立（亦即各个自为存在着的自我意识之间的对立），把全部自我意识统一起来。我即我们，我们即我。自我意识是精神的概念。意识只有在自我意识那里才获得它的转折点，从此可以摆脱感性的此岸世界的缤纷假象，摆脱超感性的彼岸世界的空虚黑夜，进入到当前存在的精神性白昼之中。

[145] 

# A. 自我意识的独立性和非独立性;主人与奴隶

自我意识是自在且自为的,其原因和前提在于,它作为一个他者的对象自在且自为地存在着。也就是说,它仅仅作为一个得到承认的东西存在着。这个在双重化的同时保持为统一体的东西,这个在自我意识中实现着自身的无限性,其概念是一个多方面的、具有多种意义的交叉重叠。也就是说,它的各个环节一方面看来是严格区分开的,同时从另一方面看来又是没有区分开的,换言之,这些环节必须总是在两种相反的意义上得到理解和认识。彼此有别的东西的双重意义都包含在自我意识的本质里面,以一种无限的或直接的方式获得一个与原先设定相反的规定性。当我们去分析这个双重化的精神性统一体的概念,就会发现一个围绕着承认而展开的运动。

一个自我意识为着另一个自我意识存在着,它已经来到自身之外。这个现象具有双重的意义:首先,自我意识已经迷失了自己,因为它发现自己是另一个本质;其次,由于自我意识并没有把他者看作本质,而是在他者那里看到它自己,于是就扬弃了他者。

自我意识必须扬弃它的他者,也就是说,去扬弃第一个双重意义,同时又因此获得第二个双重意义:首先,它必须致力于扬弃另一个独立的本质,并通过这个方式确定它自己才是本质;其次,在这种情况下,它就得扬弃它自己,因为他者就是它自己。

在双重的意义上扬弃那个具有双重意义的他者,同样也意味着一种双重意义上的自身回归:首先,它通过扬弃他者使自己保存下来,也就是说,它通过扬弃它的他者而重新获得自身一致性;其次,它也让另一个自我意识保存下来,因为它曾经在他者之内存在着,而现在它既然扬弃了它的这种存在,也就同时释放了他者。

就此而言,当一个自我意识与另一个自我意识发生关联,这个运动就被设想为某一个自我意识的行动。但这个行动本身又具有双重的意义,

[146] 

也就是说,这既是这个自我意识的行动,同样也是他者的行动,因为他者同样也是独立的,内在封闭的,支配着自己的一切。自我意识发现对象已经不再是起初作为欲望的对象时的样子,而是一个自为存在着的、独立的对象,所以,它针对对象做了什么,也必须针对自己做同样的事情,否则它拿对象一点办法都没有。双方都是自我意识,因此它们的运动必然是一个双重化的运动。每一方都看到对方和它做着同样的事情,每一方都在做着它要求对方所做的事情,而它们之所以这样做,仅仅是因为对方也在做着同样的事情。任何单方面的行动都是无所裨益的,因为,任何应该发生的事情都只有通过双方的配合才会真正发生。

也就是说,只有当一个行动既是针对自己也是针对对方,不仅如此,只有当一个行动既是某一方的行动同时也是对方的行动,它才具有双重意义。

在这个运动里,我们看到,那个曾经呈现为力的交织的演进过程重新出现了,只不过这次是出现在意识之内。那些在力的交织里原本只是我们的对象的东西,现在成了两端自身的对象。中项,作为自我意识,已经分裂为两端,而两端交换着它们的规定性,完全过渡到对方那里。作为意识,每一端诚然都走到了自身之外,但同时又仍然留守在自身之内。它是一个自为存在,而它的外在存在则是一个为他存在。在意识看来,它既是同时也不是另一个意识。同样,对方之所以是一个自为存在,只因为意识把自己作为一个自为存在而予以扬弃,仅仅通过对方的自为存在才成为一个自为存在。每一端对于对方而言都是一个中项,每一端都通过这个中项做到了自身中介和自身结合,每一端对于自己和对方而言都是一个直接的、自为存在着的本质,与此同时,这个本质只有通过中介活动才成为一个自为存在。它们相互承认着对方,同时也就承认了自己。

“承认”意味着自我意识作为一个统一体发生了双重化。现在我们要来看看，“承认”这一纯粹概念的演进过程是如何出现在自我意识面前的。首先将要呈现出来的是双方的不一致性这一方面，换言之，我们首先看到的是，中项分裂为相互对立的两端，其中一端仅仅得到承认，而另一

[147] 

端仅仅作出承认。

自我意识起初是一个单纯的自为存在,通过将一切他者排斥在自身外达到自身一致。在自我意识看来,它的本质和绝对对象就是自我。而作为一个直接的、存在着的自为存在,自我意识是一个个别事物。在自我意识看来,对方是一个无关本质的对象,具有否定事物的特性。但是,对方也是一个自我意识,在这种情况下,一个个体与另一个个体之间的对立出现了。当双方以直接的方式出现,它们同样都是对方的对象;他们是一些独立的形态,是一种沉浸在生命的存在之内的意识——因为存在着的对象在这里已经把自己规定为生命——,它们对彼此而言都还没有完成一个绝对抽象化的运动(即消灭一切直接的存在,完全转变为那个自身一致的意识的一种纯粹否定的存在),换言之,它们对彼此而言都还没有呈现为一个纯粹的自为存在,亦即尚未呈现为一个自我意识。每一端都具有自身确定性,但对于对方却没有把握,就此而言,双方各自的自身确定性都不是一个真理。假若是真理,那么这仅仅意味着,双方各自的自为存在已经呈现为一个独立的对象,换言之,对象已经呈现为一个纯粹的自身确定性。但是就“承认”这一概念来看,上述情况却是不可能的,除非对方是怎么对待它的,它也是怎么对待对方,双方既通过自己的行动也通过对方的行动使“自为存在”成为一个纯粹的抽象表述。

但是,所谓把自我意识作为一个纯粹的抽象表述呈现出来,就在于指出自我意识完全否定了它的客观形态,换言之,指出自我意识没有与任何一个特定的实存,没有与“一般意义上的实存”之类普遍的个别性,没有与生命联系在一起。呈现是一个双重化的行动:既是对方的行动,也是自己的行动。如果把这看作是对方的行动,那么这意味着,双方都企图致对方于死地。但这里面又包含着另一种行动,亦即自己的行动。至于前一个行动,则有搭上自己的性命的危险。双方都是自我意识,相互之间有一个特定的关系,即它们通过生死较量来考验自己和对方。它们必须进行这个较量,因为双方都必须把各自的自身确定性(即确信自己是一个自为存在)在对方那里和自己这里提升为一个真理。唯有冒着生命危险,[149]自由才会经受考验,自我意识才会认识到,本质既不是存在,不是它直接出现时的形态,也不是那种陶醉于散漫生命中的状态。毋宁说,依附在自我意识身上的一切都不过是一个转瞬即逝的环节,而自我意识本身仅仅是一个纯粹的自为存在。诚然,即使一个个体不敢去冒生命危险,我们仍然承认它是一个个人,但在这种情况下,它并没有获得“承认”的真理,因为它不是作为一个独立的自我意识得到承认。双方都必然希望致对方于死地,同样,双方都冒着生命危险。双方都不再认为对方就是它自己。它的本质在它面前呈现为一个外在的他者,而它必须扬弃它的外在存在。对方是一个天衣无缝的、存在着的意识。每一方都必须直观到对方的存在是一个纯粹的自为存在,或者说是一个绝对的否定。

然而死亡的考验不但扬弃了一个本应出现的真理,而且也因此扬弃了一般意义上的自身确定性。因为,如果说生命是对于意识的一种自然的肯定,是一种不包含着绝对否定性的独立性,那么死亡就是对于意识的一种自然的否定,是一种不包含着独立性的否定,而独立性恰恰是“承认”的目标和意义。诚然,死亡已经是这样一个确定性,即双方都敢于冒生命危险,把自己的和对方的生命视如草芥。但是对于那些经过这场较量而得以生还的自我意识来说,则谈不上这样一个确定性。它们扬弃了自己的意识,因为意识被设定在一个陌生的本质性之内,显现为一个自然的实存,换言之,它们不但自己扬弃自己,而且遭到对方的扬弃,因为两端都想要成为自为存在。但这样一来,那个事关本质的环节——某个东西分裂为性质相反的两端——就从更替的交织中消失了。中项凝缩为一个僵死的统一体,这个统一体又分裂为僵死的、单纯存在着的、相互并不对立的两端,而两端都不是通过意识而于相互之间各有予取,而是把对方当作物,完全以漠不相关的方式对其听之任之。它们的行为是一个抽象的否定,而不是意识作出的否定,因为当意识扬弃一个东西时,它会把遭到扬弃的东西保存并保留下来,就此而言,意识在遭到扬弃时能够幸免于难。

自我意识在这个经验中发现,无论生命还是纯粹的自我意识都是事

[150] 

关本质的东西。在一个直接的自我意识里面，单纯的自我是一个绝对的对象，而对于我们而言或自在地看来，它是一个绝对的中介活动，把那种持存着的独立性当作是一个事关本质的环节。那个单纯的统一体已经消解了，这是最初的经验得出的结果。统一体既已不复存在，就出现了一个纯粹的自我意识以及另一个意识，后者不是一个纯粹的自为存在，而是一个为他存在，也就是说，是一个存在着的意识，亦即一个具有物性形态的意识。这两个环节都是事关本质的。刚开始的时候，它们是相互不一致和相互对立的，而且没有什么迹象表明它们会返回到一个统一体之内，就此而言，它们是作为两个相互对立的意识形态存在着。一个是独立的意识，以自为存在为本质，另一个是不独立的意识，以生命或为他存在为本质。前者是主人，后者是奴隶。

主人是一个自为存在着的意识,但他不再仅仅是这样一种意识的概念,而是一个通过另一个意识而实现自身中介的、自为存在着的意识,而另一个意识的本质就在于与一个独立的存在或一般意义上的物性结合在一起。主人与以下两个环节都有关联:一个环节是严格意义上的物,亦即欲望的对象,另一个环节则是一个以物性为本质的意识。a)首先,主人作为自我意识的概念乃是自为存在的一个直接关联,b)但主人同时又是一个中介活动,换言之,主人只有借助于一个他者的中介才成其为一个自为存在,就此而言,a)主人直接与两个环节相关联,b)主人同时也间接地通过一个环节而与另一个环节相关联。借助于一个独立的存在,主人间接地与奴隶发生关联。奴隶恰恰被束缚在这个独立的存在上面,他在较量中没有能力挣脱这个束缚,因此表明自己是不独立的,只有通过物性才能获得自己的独立性。相反,主人有能力支配一个独立的存在,因为他在较量中表明,这个存在对他来说仅仅是一个否定性事物。由于主人有能力去支配一个独立的存在,而这个存在又有能力去支配奴隶,所以主人是通过这个连锁关系统治着奴隶。同样,主人也是通过奴隶间接地与物发生关联。奴隶是一般意义上的自我意识,他同样也是以否定的方式与物相关联,将物扬弃。但物同时也是独立于奴隶的,所以奴隶在他的否定活动中不可能一劳永逸地将物消灭掉,换言之,他仅仅对物进行加工改造。另一方面,通过这个中介活动,主人与物之间的关联转变为一个直接的关联,转变为对于物的纯粹否定,换言之,这个直接的关联是一种享受。主人做到了欲望没能做到的事情,即以享受为目的,在享受中得到满足,而欲望之所以做不到这一点,是由于物的独立性。但是主人是把奴隶放在他和物之间,这样一来,他仅仅与物的非独立性联系在一起,尽情地享受着物。至于独立性这一方面,主人则是把它让渡给对物进行加工改造的奴隶。

在以上两个环节里, 主人都认识到自己得到了另一个意识亦即奴隶的承认。也就是说, 奴隶把自己设定为一个无关本质的东西, 一方面必须对物进行加工改造, 另一方面又不得不依赖于一个特定的实存。在这两种情况下, 奴隶都不能成为存在的主宰, 不能达到一种绝对的否定。在这里, “承认”这一环节已经昭然若揭, 也就是说, 另一个意识亦即奴隶作为一个自为存在将自己扬弃, 因此他对自己所做的事情正是主人对他所做的事情。同样, 在另一个环节那里, 奴隶的行动就是主人自己的行动, 因为奴隶所做的事情真正说来是主人的一个行动。主人只认可自为存在, 把它当作本质。主人是一个纯粹的否定势力, 把物看作虚无, 就此而言, 他在这个关系里是一个纯粹的、事关本质的行动, 反之奴隶却是一个既不纯粹、同时又无关本质的行动。真正的承认还缺乏一个环节, 也就是说, 主人对奴隶所做的事情也应该是主人对自己所做的事情, 而奴隶对自己所做的事情也应该是他对主人所做的事情。这就导致出现了一种单方面的和不一致的承认。

在这里,一个无关本质的意识成为主人的对象,并构成了主人的自身确定性的真理。然而很显然,这个对象与它的概念并不契合,也就是说,主人在实现自身的过程中所面对的恰恰不是一个独立的意识,而是一个不独立的意识。因此主人不能确信自为存在是一个真理,毋宁说他的真理是一个无关本质的意识,是这个意识的一种无关本质的行动。

[152] 

在这种情况下,独立的意识的真理是奴隶意识。刚开始的时候,奴隶意识是外在于自身的,并没有显现为自我意识的真理。但正如我们看到的,主人的本质颠转了他的意愿,同样,奴隶在实现自身的时候也将会转变为他的直接存在的反面。奴隶将会作为一个被驱赶回自身的意识进入到自身内,并使自己转而成为一种真实的独立性。

之前我们看到的仅仅是那处于主人统治之下的奴隶。但奴隶已经转变为一个自我意识，而我们现在要来考察，它在此之后是怎样一种自在且自为的存在。刚开始的时候，奴隶把主人当作本质，把一个独立的、自为存在着的意识看作真理，尽管这个真理仅仅是他的对象，还没有出现在他自己那里。然而，通过一个针对自己而作出的行为，奴隶获得了纯粹否定性和自为存在的真理，因为他已经在自己那里经验到这个本质。也就是说，奴隶不是为着这个或那个东西，也不是在这个或那个瞬间，感到担忧，而是为着他的整个本质感到担忧。他感受到了一种畏惧，即对于死亡这个绝对主宰的畏惧。奴隶于是在内心里已经瓦解了，在自身内已经彻底动摇了，一切稳固的东西都已经被颠覆。但是，这个纯粹而普遍的运动，一切持存事物的绝对流转，恰恰是自我意识的单纯本质，是一种绝对的否定性，因此它是奴隶本身具有的一种纯粹的自为存在。“纯粹的自为存在”这一环节是奴隶的对象，正如它在主人那里同样也是主人的对象。除此之外，奴隶并非仅仅是一般意义上的普遍的消解过程，而是通过履行职责来使消解过程得以实现。在这个过程中，奴隶历经一切个别的环节，扬弃了他对于自然实存的依赖性，并通过劳动消除了自然实存造成的阻碍。

然而,不管是在一般意义上的职责还是在个别的职责那里,对于绝对权力的感受都仅仅是一种自在的消解过程,虽说“敬畏主人是智慧的开端”①,但意识在这里仅仅是为着自己而存在(亦即把自己当作一个对象), 还不是一个自为存在。通过劳动, 意识返回到自身之内。主人的意识里有一个环节是与欲望相契合的, 在这里, 仆从意识与物之间看起来碰巧是一个无关本质的关联, 因为物始终保持着自己的独立性。另一方面, 欲望的目标是要完全否定对象, 从而获得一种纯粹的自身感触。但正因如此, 这个满足仅仅是一种转瞬即逝的东西, 因为它缺乏一个客观的方面, 也就是说, 缺乏持存。反之, 劳动是一种被遏制的欲望, 是一种被阻止的飘逝, 换言之, 劳动进行塑造。恰恰对劳动者来说, 对象具有独立性, 正因如此, 这种与对象之间的否定关联转变为对象的形式, 转变为一个持久不变的东西。这个否定的中项, 这种塑造活动, 同时也是个别性本身, 或者说是意识的纯粹的自为存在, 因为意识如今已经通过劳动摆脱自身, 进入到“持久不变”这一要素之中。这样一来, 劳动意识就直观到那个独立的存在其实是它自己。

塑造活动有一个肯定的意义,即仆从意识在这个过程中由一个纯粹的自为存在转变为一个存在者,不仅如此,塑造活动也有一个与前一环节相对立的否定意义,即畏惧。因为在对物进行塑造时,只有当仆从意识扬弃了那个与之对立的、存在着的形式,它才会把它自己固有的否定性、把它的自为存在看作是一个对象。但是这个客观的否定性事物恰恰是一个曾经使它胆战心惊的陌生本质。现在,仆从意识摧毁了这个陌生的否定性事物,把它自己放置到“持久不变”这一要素之中,并因此作为一个自为存在者成为它自己的对象。在主人那里,仆从意识仅仅把自为存在看作是另一个自为存在,看作是一个对象。在对于死亡的畏惧中,仆从意识就其自身而言获得了自为存在,而在对物进行塑造时,仆从意识认识到自为存在是它自己固有的自为存在,认识到它本身就是自在且自为的。由于形式被设定在外,所以它在仆从意识看来并不是一个他者。毋宁说形式恰恰是仆从意识的纯粹的自为存在,而自为存在对它而言已然是一个真理。仆从意识靠着自己重新发现了它自己,在这种情况下,尽管它曾经看起来仅仅是一个不由自主的意向,但现在恰恰通过劳动转变为一个自主的意向。——为了达到这种自身反映,“畏惧及一般意义上的职责”和

[154] 

[155] 

“塑造活动”这两个环节都是必要的，而且两个环节必须同时以普遍的方式出现。一方面，如果在职责和恭顺等方面缺乏训练，那么畏惧仍然是流于形式的，并没有覆盖实存的已经达到意识的现实性。同样，如果缺乏塑造活动，那么畏惧始终是一种囿于内心的、沉寂的东西，而意识也不会把它自己当作一个对象。另一方面，如果意识不具备最初的那种绝对的畏惧，就去进行塑造，那么它只不过是一个虚妄的自主意向而已。仆从意识的形式或否定性并不是一种自在的否定性，就此而言，它在进行塑造时并没有意识到自己是本质。如果仆从意识不曾经历过那种绝对的畏惧，而只是克服了一些担忧，那么它就会把那个否定的本质始终看作是一个外在的东西，没有完全掌握它的实体。由于它的自然意识的内容并不是全都处于动荡之中，所以自在地看来，它仍然隶属于一个特定的存在，而所谓的自主意向其实是一种刚愎自用，一种仍然局限在奴隶状态下的自由。在仆从意识看来，纯粹形式不可能转变为本质，同样，就纯粹形式被看作是一种覆盖着个别事物的东西而言，它也不是一个普遍的塑造活动，不是一个绝对的概念，而是一种技艺，这种技艺只能掌控少许事物，但却掌控不了那个普遍的势力，也掌控不了整个客观本质。

# B. 自我意识的自由; 斯多亚主义、怀疑主义和哀怨意识

一方面,独立的自我意识把自我这一纯粹的抽象表述看作是本质,另一方面,由于这个纯粹的抽象表述处于塑造的过程中,并赋予自身以各种差别,所以它的这些活动在自我意识看来并不是一个客观的、自在存在着的本质。因此自我意识并没有转变为一个既是单纯的、同时又真正区分着自身的自我,或者说没有转变为一个既作出绝对的区分、同时又保持着自身一致的自我。与此同时,那个被驱赶回自身内的意识在进行塑造时是被塑造的物的形式,它以它自己为对象,同时又直观到主人的自为存在是一个意识。对于仆从意识本身而言,如下两个环节——首先,它自己是一个独立的对象,其次,这个对象是一个意识,因此是它自己固有的本质——是分裂开的。但是,对我们而言或自在地看来,形式和自为存在是同一个东西,而且按照“独立的意识”这一概念来看,自在存在就是一个意识,既然如此,自在存在或那种在劳动中获得形式的物性就不是某种不同于意识的实体,而自我意识的一个新的形态随之已经出现在我们面前。这个意识是一种无限性,或者说是意识的一个纯粹运动,它把它自己当作本质。它思维着,换言之,它是一个自由的自我意识。所谓思维,并不是指一个抽象的自我,而是指一个自在存在着,同时又以自己为对象的自我,换言之,按照它与客观本质之间的关系来看,它既是意识的对象,同时又是意识的自为存在。——对思维而言,对象并不是在表象或形态里面运动,而是在概念里面运动,而概念在这里是一种有差别的自在存在,同时又与意识没有任何差别。严格意义上的表象、有形事物、存在者等等,在形式上就是某种不同于意识的东西。然而概念同时也是一个存在者,概念与存在之间的这个差别,就它隶属于概念自身而言,是概念的一个特定的内容,但由于这个内容同时又是一个在概念上得到把握的内容,所以思维始终都是直接地意识到它与这个特定的、有差别的存在者的统一。在表象那里,思维还得特别提醒自己,这是它的表象,而现在,我直接就认识到概念是我的概念。在进行思维时,我是自由的,因为我并不是依赖于一个他者,而是完全停留在我自身内,而对象,作为我的本质,其实是我的自为存在,它和我形成了一个不可分割的统一体。我在概念里面运动,其实就是在我自身内运动。——按照自我意识的这个形态的规定,我们必须坚持这样一个关键,即这个形态是一般意义上的思维着的意识,换言之,它的对象是自在存在和自为存在的直接统一体。那个既与自身一致,同时又排斥自身的意识,发现自己转变为一个自在存在着的要素,而这意味着,这个意识只能是一般意义上的普遍本质,而不是一个本身包含着复杂多样的存在、并且处于发展和运动过程中的客观本质。

[156] 

[157] 

众所周知,自我意识的这种自由已经作为一个自觉的现象出现在精神史之中,这就是斯多亚主义。按照斯多亚主义的原则,意识是一个思维着的本质,而且,只有当意识表现为一个思维着的本质,它的对象才具有本质性,才是真的和善的。

生命之多种多样的、内在分化着的广袤领域，还有生命的个别情形和复杂状况等等，都是欲望和劳动在行动中所指向的对象。如今这种多种多样的行动已经凝缩为一个单纯的区分活动，后者又依赖于一个纯粹的思维运动。以往的差别，是一个特定的物与一个以特定的、自然的实存为对象的意识之间的差别，是情感或欲望与欲望的目的之间的差别，不管它是通过自己的意识还是通过一个陌生的意识被设定下来的。如今，只有思想中的差别，亦即一个直接与我毫无差别的差别，才具有更多的本质性。就此而言，这个意识是以一种否定的态度来对待主奴关系。它所采取的做法就是，一方面，既不让主人在奴隶那里获得自己的真理，也不让奴隶在主人的意志以及他的职责那里获得自己的真理，另一方面，无论是在王座上还是在枷锁中，都同样要摆脱它的个别实存的一切依赖性，只留下一种死气沉沉的宁静，一种不断逃离实存的运动，既逃离主动也逃离被动，最终退缩为一种单纯的思想本质性。通常所谓的刚愎自用是这样一种自由，它执着于个别性，仍然局限在奴隶状态下。但斯多亚主义却是另外一种自由，它从一开始就直接摆脱了奴隶状态，退缩到思想的纯粹普遍性里面。斯多亚主义作为世界精神的一个普遍形式，它的出现只能依赖于这样的时代条件，即一方面是普遍的畏惧和普遍的奴隶状态，另一方面是普遍的教化，因为只有这样一个时代才会把教化提升为思维。

诚然,在斯多亚主义的自我意识看来,本质既不是另一个自我意识,也不是一个纯粹而抽象的自我,而是那个本身就包含着一个他者(亦即一个思想中的差别)的自我。在这种情况下,自我意识在它的他者那里就直接返回到自身之内,因此它的本质仅仅是一个抽象的本质。自我意识的自由以漠不相关的态度对待自然的实存,因此它同样赋予后者以自由,反映于是成为一个双重的反映。思想中的自由仅仅把纯粹的思想当

[158] 

作自己的真理,但由于这种自由没有得到生命的充实,所以它仅仅是自由的一个概念,不是活生生的自由本身。在它看来,只有一般意义上的思维才是本质,才是真正意义上的形式,也就是说,只有一般意义上的思维才摆脱了物的独立性,退回到自身之内。但是,由于个体性本应在行动中把自身呈现为一个活生生的东西,换言之,由于个体性本应在思维中把活生生的世界理解为一个思想体系,所以思想本身必须不但包含着对于行动领域来说为善的内容,而且包含着对于思维领域来说为真的内容。就此而言,在意识的对象那里,唯一的成分只能是概念,而概念就是本质。不过,既然概念在这里作为一个抽象表述已经与事物的多样性无关,那么它的内容就不是意识自己固有的,而是被给予的。当意识思维着内容,它就把内容作为一个陌生的存在消灭了。然而概念是一个特定的概念,这个规定性是概念本身固有的一个陌生事物。因此,当人们询问斯多亚主义,一般意义上的真理的“标准”——姑且按这个说法——是什么,斯多亚主义就会陷入窘境,因为人们其实是在追问思想本身的内容。人们问:“什么是善和真?”而斯多亚主义给出的答案是:“真和善应该立足于合理性。”这仍然是一种空无内容的思维。思维的这种自身一致性始终只是一个纯粹的形式,在其中没有任何东西得到规定。斯多亚主义必定停留在“真”、“善”、“智慧”、“德行”之类空泛的字眼那里,这些字眼一般说来确实带有崇高的意味,但因为它们实际上不能拓展任何内容,所以很快就让人觉得无聊透顶。

因此,当这个思维着的意识把自己规定为一种抽象的自由,那么它仅仅是以一种不完满的方式否定了他者。它脱离实存,完全退缩回自身之内,没有成为一种对于实存的绝对否定。诚然,它所认可的内容仅仅是思想,但思想在这里既是一个特定的思想,同时也是严格意义上的规定性。

斯多亚主义仅仅表达出了独立意识的概念,而怀疑主义则是独立意识的实现,因为它已经现实地经验到什么是思想自由。自在地看来,思想自由是一种否定的东西,而且必须以这种方式呈现出来。在折返回自身

[159] 

[160] 

之后,自我意识进入到一些单纯的自身思想里面,在这种情况下,那与思想自由相对立的东西,实际上已经不再是无限性,而是一个独立的实存,或者说一个持久不变的规定性。在怀疑主义那里,意识认为,他者是完全无关本质的,根本不独立的。思想转变为一种整齐划一的思维,目标是消灭这个包含着众多规定性的世界,而自由的自我意识的否定性在生命的那些复杂的形态分化里面发现自己已经转变为一种实在的否定性。——正如我们看到的,就独立意识显现为主人和奴隶的关系而言,独立意识的这个概念对应于斯多亚主义,与此同时,就独立意识显现为欲望和劳动,以否定的方式对待他者而言,独立意识的这种实现对应于怀疑主义。过去,欲望和劳动都没能帮助自我意识去实施否定,但现在不同了,自我意识对于事物之复杂多样的独立性的敌对态度将会取得成功,因为它在这样做的时候,本身已经是一个内在完满的、自由的自我意识。更确切地说,因为它本身就包含着思维或无限性,而各种独立事物就其差别而言仅仅被看作是一些转瞬即逝的分量。在一种纯粹的自身思维里,差别仅仅是众多差别的一个抽象表述,它们在这里转变为全部差别,而全部有差别的存在则转变为自我意识的一个差别。

通过上述情况,一般意义上的怀疑主义的做法及其方式已经得到规定。怀疑主义指明了一个从感性确定性到知觉再到知性的辩证运动,并且指明,那些处于主奴关系里面的东西,以及那些在抽象思维看来特定的东西,都是无关本质的。主奴关系在自身内包含着一个特定的方式,使道德律同时也表现为主人的诫命。但抽象思维里的规定却是一些科学概念,它们来自于一种空无内容的思维,后者用一种纯属外在的方式把概念和那些构成其内容的独立存在联系在一起,仅仅认可一些特定的概念,哪怕它们同样也是一些纯粹的抽象表述。

辩证法是一个否定运动,就这个运动直接存在着而言,它从一开始就对意识显现为意识必须为之作出牺牲,而且还不依赖于意识的某种东西。另一方面,这个否定运动就是怀疑主义,作为自我意识的一个环节,它绝不会在不知其所以然的情况下看到它的真实对象消失在眼前,毋宁说,由于它确信自己是自由的,所以才会让那个标榜自己为实在的他者自行消失。在这里消失的,既有严格意义上的客观事物,也有它与客观事物之间的固有关系(客观事物只有在这个关系里才被认作是客观的),既有它的知觉活动,以及它对于那些险些丢失的东西的坚守,也有诡辩,以及它自行作出规定并确定下来的真相。通过这样一个自觉的否定,怀疑主义的自我意识把它对于自由的确定性当作它自己的对象,去经验这个确定性,从而将其提升为一个真理。那些已经消失的东西,是特定事物或差别,而差别——且不管它以何方式、从何而来——则呈现为一种固定的和不变的差别。差别本身不包含着任何持久不变的东西,而且必须在思维面前消失,因为任何有差别的东西都恰恰不是一个自在存在,而是只有通过一个他者才能获得自己的本质性。思维洞察了有差别的东西的这个本性,所以它是一种单纯的否定本质。

按照怀疑主义的自我意识的经验,一切企图在它面前保持岿然不动的东西都是变动不居的,而它自己的自由则是它自己争取到并保留下来的。它发现自己是一种以自身为思维对象的“不动心”,①一种持久不变的、真实的自身确定性。这种确定性既不是来自于一个已经得到充分发展的陌生事物,也不是一个孤零零的结果,仿佛已经将它的转变过程抛在身后。毋宁说,意识本身就是一个绝对的辩证悸动,是感性表象和思想表象的一个混合体,这些表象之间的差别和一致性已经混为一谈,因为一致性本身就是与不一致相对立的一个规定性。正因如此,怀疑主义实际上并不是一个自身一致的意识,而是一种完全偶然的紊乱,一种不断制造出混乱的晕眩状态。怀疑主义发现自己本来就是这样一个东西。它本身就包含着一种不受它控制的紊乱,并将其产生出来。怀疑主义也承认自己是一个完全偶然的、个别的意识——也就是说,它走的是经验主义路线,追随那些不具有实在性的东西,服从那些无关本质的东西,做着那些不具

[162] 

备真理的事情。同样,如果说它在这个方式下表现为一个个别的、偶然

的、实际上兽性的生命，表现为一个迷失的自我意识，那么它反过来又重

新转变为一个普遍的、自身一致的东西，因为它是一种否定性，要取消全

部个别性和全部差别。从这个自身一致性出发，或更确切地说，借助于这

个自身一致性,意识重新堕入到那种偶然性和紊乱当中,因为这个不受其

控制的否定性恰恰只是针对个别事物,只是周旋在偶然事物中间。正因

如此，怀疑主义是一种无意识的躁狂，来回奔走在两个极端之间：一头是

自身一致的自我意识,另一头是偶然的、紊乱的、造成紊乱的意识。这两

个极端都是怀疑主义关于它自己的思想，而它并没有把它们结合在一起。

它有时认识到它的自由超越了实存的全部紊乱和全部偶然性,有时又承

认自己堕落为一种无关本质的东西,承认自己的所作所为都是无关本质

的。它让无关本质的内容消失在它的思维中，但恰恰在这样做的时候，无

关本质的东西成为它的意识的对象。它宣称，“消失”是绝对的，但这个

宣称还存在着,所以怀疑主义只不过是一种口头表达出来的消失。它宣

称，看、听等都是虚幻的，但它自己却在看、在听；它宣称道德律是虚幻的，

但却让这些道德律支配着它的行为。它的行动和它的言语始终是自相矛

盾的，而它本身同样是一个双重的、自相矛盾的意识，也就是说，它既是持

久不变的、自身一致的，同时也是完全偶然的、自身不一致的。怀疑主义

把这个自相矛盾分割成两个不同方面,这种做法和它在一般意义上的纯

粹的否定运动中的做法是一样的。当人们指出一致性，它就指出不一致，

而当人们把它刚才所说的不一致放在它面前,它又转而指出一致性。它

的狡辩实际上无异于某些刚愎自用的年轻人相互之间的抬杠:只要对方

[163] 

说A,他就说B,而只要对方说B,他就说A。他们通过自相矛盾来获得相

互矛盾的乐趣。

意识在怀疑主义那里真正经验到自己是一个自相矛盾的意识。从这

个经验中产生出一个新的形态,把怀疑主义已经分割开的那两个思想结

合在一起。怀疑主义缺乏自知之明，这个局面必须被制止，因为它实际上

是一个意识,但却有两个表现方式。现在,这个新的形态是一个自为存在着的、双重的自我意识，也就是说，它既知道自己是一个自我解放的、持久不变的、自身一致的意识，也知道自己是一个完全紊乱的和颠倒的意识，同时还意识到了这样一种自相矛盾。在斯多亚主义那里，自我意识是一种单纯的自身自由，这种自由在怀疑主义那里得以实现，它消灭了特定的实存这一对立方面，但自己却又发生双重化，成为一种双重的东西。在这种情况下，过去曾经分裂为两个个别存在（主人和奴隶）的双重化重新合并为一个单一体。自我意识的内在的双重化已经是一个既定事实（这个现象在精神的概念里是至关重要的），但还没有达到内在的统一，而这就是哀怨意识，即意识到自己是一个双重化的、完全自相矛盾的本质。

正因为意识的这种本质上的自相矛盾认识到自己是一个意识,所以内在分裂的哀怨意识必然同时意识到自己的两个不同方面,当它自以为已经胜利达到统一的宁静时,立即就被重新驱赶回分裂和紊乱之中。尽管如此,哀怨意识的真正的自身回归或自身和解却会呈现出那个已经获得生命并进入到实存之中的精神的概念,原因在于,哀怨意识在本质上既是一个完整的不可分割的意识,同时也是一个双重化的意识。也就是说, [164] 它存在着,表现为一个自我意识对另一个自我意识的观审,它同时作为这两个自我意识存在着,而且二者的统一也是它的本质。但是,就它自己而言,它还不知道自己就是这个本质,还不知道自己就是二者的统一。

由于哀怨意识一开始仅仅是两种意识的直接统一,但二者对它来说并不是同一个东西,而是处于相互对立的关系中,所以它把其中一方(单纯的、持久不变的意识)当作本质,把另一方(在各个方面都不断变化着的意识)当作无关本质的东西。作为哀怨意识的对象,那两种意识相互之间也是完全陌生的。又因为哀怨意识认识到了这个矛盾,所以它把自己放在不断变化着的意识一方,认为自己是一种无关本质的东西,但由于它同时也认识到了那个持久不变的、单纯的本质,所以它必须努力使自己不再是一种无关本质的东西。它以它自己为对象,仅仅是一个不断变化着的意识,对持久不变的意识感到陌生,尽管如此,它本身同时也是一个单纯的、因而持久不变的意识，而且知道这就是它的本质，只不过它本身作为它自己的对象时并不是显现为这样一个本质。正因如此，哀怨意识不可能让两种意识彼此之间漠不相关，而这意味着，它自己与那个持久不变的意识之间是不可能漠不相关的。实际上，哀怨意识本身直接就是两种意识，在它看来，二者的关联是本质与非本质之间的关联，因此非本质必须遭到扬弃。但是，由于它认为两种意识同样都是事关本质的和自相矛盾的，所以它只能表现为一个自相矛盾的运动，在这个运动中，对立双方不是在对方那里得到安宁，而是在对方那里重新制造出自己的对立面。

就此而言,当意识与敌人进行抗争时,胜利反而意味着失败,这边赢得一个东西,就意味着那边失去这个东西。意识以生命,以它的实存和行动为对象,它为实存和行动感到痛苦,因为它在这里不得不认识到它的对立面才是本质,而它自己却是一种虚妄的东西。意识希望超脱这种局面,投奔持久不变者。然而意识本身就已经达到了超脱。所谓超脱,就是直接意识到相反的东西,也就是说,意识到自己是个别性。正因如此,那个出现在意识里的持久不变者同时也是与个别性联系在一起,只能作为个别事物存在于当前。在那个以持久不变者为对象的意识里面,个别性不但没有被消除,反而不断地从中产生出来。

但意识在这个运动里获得的经验恰恰是:个别性伴随着持久不变者出现,持久不变者也伴随着个别性出现。在意识看来,持久不变的本质包含着一般意义上的个别性,与此同时,意识本身也包含着它自己的个别性。这个运动的真理恰恰在于,双重化的意识作为一个单一体存在着。但在意识看来,当统一体最初出现时,两种意识的差异性还占据着主导地位。这样一来,个别性与持久不变者之间就有如下三种结合方式:第一,意识与持久不变的本质重新形成对立,它被抛回到斗争的开端,整个关系始终以斗争为基本要素;第二,持久不变者在意识看来本身就包含着个别性,而在这种情况下,个别性就是持久不变者的一个形态,而且各种各样的实存方式全都会采纳这个形态;第三,意识发现它自己就是持久不变者之内的一个个别事物。在第一种结合方式里,持久不变者对意识来说仅仅是一个陌生的、贬斥个别性的本质。由于在第二种结合方式里，持久不变者和意识同样都具有个别性形态，所以在第三种结合方式里，意识转变为精神，它乐于在这整个过程中发现它自己，并意识到它的个别性与普遍者达成了和解。

持久不变者在这里呈现出来的形态和关系,就是分裂的自我意识在其自怨自艾中得到的经验。这个经验并不是它的单方面的运动,因为它本身是一个持久不变的意识,与此同时,持久不变的意识也是一个个别的意识,所以这个运动同样也就是持久不变的意识的一个运动,其中既有持久不变的意识,也有个别的意识。这个运动包含着如下一些环节:首先,持久不变的意识与一般意义上的个别意识形成对立,然后,个别意识与其他个别意识形成对立,最终,全部个别意识合为一体。但是,这个考察,作为我们这些旁观的哲学家所进行的考察,在这里相对于实际情况而言是有所延迟的,因为到目前为止,我们看到的持久不变仅仅是意识的持久不变,因此还不是一种真正的持久不变,而是仍然受到一个对立面的牵制,也就是说,那个自在且自为的持久不变者还没有出现在我们眼前,所以我们不知道这样一个东西将会有什么表现。目前得出的结果仅仅是:意识,作为我们的对象,认识到了持久不变者的那些已经被揭示出来的规定。

基于这个理由,当持久不变的意识发生形态分化的时候,它本身就保留着与个别意识相对立的“分裂存在”和“自为存在”之类特性和基础。正因如此,个别意识总是会发现这样一种情况,即持久不变者获得了个别性形态。同样,意识仅仅发现它自己与持久不变者形成对立,因此在本性上就具有这个关系。至于意识最终在持久不变者之内发现它自己并且与持久不变者形成统一,在它看来,这件事尽管在某种程度上是通过它自己而促成的(因为它本身是一个个别事物),但主要还是归功于持久不变者,不管这个统一是后来产生出来的,还是原本就存在着的。也就是说,这个统一始终包含着一个对立。事实上,通过持久不变者的形态分化,彼岸世界这一环节不仅保留下来,甚至得到了巩固。因为,尽管彼岸世界在形态上显现为一个个别的现实事物,似乎距离意识更近了,但另一方面,

[166] 

彼岸世界如今披上了现实事物的整个坚实外衣,作为一个不可透视的、感性的单一体,仍然与意识相互对立。意识希望与彼岸合为一体,但这终究只是一个希望,也就是说,必然得不到满足和实现。那横亘在希望及其满足中间的,恰恰是一种绝对的偶然性,或者说一种岿然不动的漠不相关,它是由意识的形态分化造成的,而恰恰是形态分化才营造出那种得不到满足和实现的希望。由于存在着的单一体的本性,由于这个单一体所编织出的那种现实性,必然会出现如下的情况,即彼岸世界消失在时间和空间里面的幽远之处,停留在绝对的远方。

分裂意识的单纯概念从一开始就具有这样一个规定性,也就是说,分裂意识必须把自己作为一个个别意识而加以扬弃,随之转变为一个持久不变的意识,既然如此,那么分裂意识的努力就承担着这样一个任务,即断绝与那个纯粹的、无形的持久不变者的关系,仅仅与一个有形的持久不变者(亦即上帝)相关联。从现在起,个别事物与持久不变者结合而成的单一体是意识的本质和对象,正如过去在概念里,只有那个无形的、抽象的持久不变者才称得上是一个事关本质的对象。在目前的情况下,概念的这种绝对分裂关系是意识必须要摆脱的。在意识和有形的持久不变者之间,刚开始是一种外在的关联,也就是说,意识起初是把持久不变者看作是一个陌生的现实事物。然而意识现在必须把这个关联提升为一个绝对的合而为一的过程。

无关本质的意识努力想要与持久不变者合而为一,这样一个运动,按照意识与有形的彼岸世界之间的三种关系,也分为如下三个方面:第一,它是一个纯粹意识;第二,它作为一个个别的本质,表现为欲望和劳动,与现实性相对立;第三,它意识到了自己的自为存在。——现在我们要看看,意识的这三种存在方式在那个普遍的关系里是怎样的情形。

我们首先观察的是纯粹意识。由于它以一个有形的持久不变者亦即上帝为对象，所以上帝看起来已经被设定为他自在且自为的样子。然而[168]正如我们已经提到的，上帝自在且自为的样子还没有产生出来。上帝在意识里就是他自在且自为的样子——有资格作出这个断言的只能是上帝,而不能是意识。上帝的当前存在仅仅是意识单方面提出来的,因此既不完满也不真实,而是始终受累于一个不完满的局面,受累于一种对立关系。

但是,尽管哀怨意识没有掌握上帝的当前存在,但它毕竟超越了斯多亚主义的那种纯粹的、抽象的思维(亦即无视任何个别性),同时也超越了怀疑主义的那种始终躁动不安的思维(亦即个别人等的无意识的矛盾,以及这个矛盾的孜孜不倦的运动)。哀怨意识超越了斯多亚主义和怀疑主义,它把纯粹思维与个别性结合起来,但它自己还没有达到那样一种境界,可以认识到意识的个别性与纯粹思维本身达成了和解。其实哀怨意识就是一个中项,把抽象思维与个别意识的个别性联系在一起。它本身就作为这样一个联系存在着,作为纯粹思维与个别性的统一。它知道,它是一个思维着的个别性,是纯粹思维,而持久不变者在本质上也是一个个别性。但是哀怨意识不知道,它的对象,亦即那个在本质上就具有个别性形态的持久不变者,就是它自己。它也不知道,它自己就是意识的个别性。

就此而言,当我们把哀怨意识作为一个纯粹意识而加以观察时,可以发现,它并没有以思维的方式来对待它的对象。诚然,自在地看来,它是一个纯粹的、思维着的个别性,而且恰恰以纯粹思维为对象,但由于意识与对象之间的相互关联本身并不是一个纯粹思维,所以它在思维的事情上完全是一带而过,充其量只是一种默祷。哀怨意识的“思维”始终是一种捉摸不定的钟声沉吟,或者说是一种暖洋洋的烟雾缭绕,这种音乐式的“思维”与概念不沾边,但惟有概念才是一种内在的客观存在方式。诚然,这种无限的、纯粹的、内部的感触也有自己的对象,但由于它的对象并没有经过概念把握,所以就显现为一个陌生事物。这就出现了纯粹心灵的一个内在运动,这心灵为自己的分裂状态感到痛苦。它的运动是一种无限的渴慕,它确信它的本质是纯粹心灵或纯粹思维,而纯粹思维又思维着自己的个别性。它也确信,正因为它的对象思维着自己的个别性,所以它才被这个对象认识到,并得到其承认。但与此同时,这个对象或本质又

[169] 

[170] 

是一个遥不可及的彼岸世界,当人们想抓住它,它就逃逸,或更确切地说早已经逃之夭夭。彼岸世界早已逃之夭夭。它是一个思维着自己的个别性的持久不变者,所以意识在它那里直接成为自我意识,但却是一个与持久不变者相对立的自我意识。意识没能把握到本质,它仅仅是有所感触,而且已经堕回到自身之内。由于意识在成为自我意识时没能排除对立面,因此它所把握到的不是本质,而仅仅是一种无关本质的东西。一方面,当意识致力于在本质之内成为自我意识,却仅仅把握到它自己的分裂的现实性,所以在另一方面,它也不可能把对方作为一个个别事物或现实事物而加以把握。无论它在哪里寻找本质,都将毫无所获,因为本质恰恰应该是一个不可能被找到的彼岸世界。意识所寻找的个别本质不是一种普遍的、思想中的个别性,不是概念,而是个别的对象或某一个现实事物——这就是直接的感性确定性的对象,因此仅仅是一个已经消失的东西。所以,意识认为惟有它的生命的坟墓才有可能成为一种当前存在。但因为坟墓本身也是一个现实事物,而现实事物在本性上就注定了不能持久地占有什么东西,所以坟墓这种所谓的“当前存在”也只能是一个必定会失败的抗争。意识在经验中得知:首先,它的现实的、持久不变的本质的坟墓不具有现实性;其次,已经消失的个别性已经消失,而且不再是真正的个别性。在这种情况下,意识就会放弃从前的做法,不再去寻求一种现实的持久不变的个别性,也不再去坚持一种已经消失的持久不变的个别性。惟其如此,意识才能够找到真正的亦即普遍的个别性。

刚开始的时候,心灵的自身回归必然意味着,它知道自己是一个现实的个别事物。对我们而言或自在地看来,纯粹心灵已经找到了它自己,并且在自身内得到满足。它知道,本质在它的感触里已经与它脱离,尽管如此,自在地看来,它的感触仍然是一种自身感触,它感触到了它的纯粹感触的对象,而这个对象就是它自己。于是它脱颖而出,表现为一种自身感触或一个自为存在着的现实事物。在心灵的自身回归中,我们已经看到了它的第二种关系,亦即欲望和劳动之间的关系:通过扬弃和享受陌生的本质(亦即那种在形式上表现为独立的物的东西),从而证明了意识的内在的自身确定性。哀怨意识只知道它自己有欲望、在劳动，却不知道这个状况是以一种内在的自身确定性为基础的，也不知道它对于本质的感触是一种自身感触。由于哀怨意识不是作为一个自为存在而具有自身确定性，所以它的内核始终是一种支离破碎的自身确定性。相应地，它通过劳动和享受而得到的证明同样也是一种支离破碎的证明。换言之，它必定会亲自消灭这个证明，因为它在这个过程中发现，真正暴露出来的事实是，它是一个分裂的东西。

在哀怨意识看来,欲望和劳动所针对的现实性不再是一个自在的虚无,不再是一种它必须扬弃和吞噬的东西,而是一种本身就已经分裂的和支离破碎的现实性,这种现实性一方面本身就是虚无缥缈的,但另一方面也是一个被奉若神明的世界。这个双重世界是持久不变者的一个形态,因为持久不变者本身就已经包含着个别性,又因为它是一个普遍的持久不变者,所以它的一般意义上的个别性意味着全部现实性。

假若意识是一个自为存在着的独立意识，并且认为现实性是一种自在且自为的虚无，那么它就会在劳动和享受中感触到它自己的独立性，因为是它亲自扬弃了现实性。但是意识知道现实性是持久不变者的一个形态，所以它没法依靠自己而将其扬弃。诚然，意识消灭了现实性，并得到享受，但从根本上看来，它之所以能够做到这一点，其实是因为持久不变者自己舍弃了自己的形态，拱手相让给意识，供意识享受。——在这个过程中，意识既表现为一个现实事物，同时也表现为一个内在破裂的东西，而这种分裂状态就出现在意识的劳动和享受中。也就是说，一方面看来，意识必须对付现实性，或者说它是一个自为存在；另一方面看来，意识又是一个自在存在。意识对付现实性的办法就是改造或行动，因为自为存在隶属于严格意义上的个别意识。但是意识同时也是一个自在存在，而这个规定原本隶属于持久不变的彼岸世界。意识掌握的各种技能和能力是由持久不变者提供的，是一些外来的恩赐。

就此而言,早在意识最初采取行动的时候,就已经陷入到两端的对立关系当中。它是主动的此岸世界这一方,对方则是一种被动的现实性,双

[171] 

方相互关联,在坚持自己的立场的同时都已经返回到持久不变者之内。它们只不过是制造出一个相互对立的表面现象,而这个表面现象又转变为一个交织不停的相对运动。也就是说,现实性这一端被主动的那一端扬弃,而现实性之所以会被对方扬弃,只因为它自己的持久不变的本质已经将它扬弃,自己排斥自己,并且把排斥出去的东西拱手相让给对方。当现实性自行瓦解时,主动方的能力显现为势力本身。但由于意识把自在体或本质看作是一个他者,所以,尽管它在采取行动时本身就是一种势力,但却认为这种势力是它的彼岸世界。也就是说,意识并没有从它的行动出发返回到自身内,自己证明自己,反而把这个运动折射到对方那里,而对方因此呈现为一个纯粹的普遍者,呈现为一种绝对的势力——这是全部放射运动的出发点,既是最初出现的分裂两端的本质,也是整个更替过程的本质。

一方面,持久不变的意识舍弃了自己的形态,将其拱手相让,另一方面,个别的意识对此表示感恩,而这意味着,意识在得到满足的同时放弃了它的独立性,并把它的行动的本质转交给彼岸世界。通过双方礼尚往来的自身放弃这两个环节,意识认识到了它与持久不变者的统一。然而这个统一同时又包含着分裂,在自身内再度断裂了,由此重新产生出普遍者与个别事物的对立。意识的自身感触虽然放弃了表面上的满足,但实际上却获得了现实的满足,因为它已经作为欲望、劳动和满足存在着,或者说它是一个已经欲求过、行动过、享受过的意识。意识在感恩的时候承认对方是本质,并将自己扬弃,但这终究是它自己的一个行动,这个行动抵消了对方的行动,并以一个相同的行动来回报对方作出的自我牺牲这一善举。即使持久不变者仅仅是把它的表面现象拱手相让给意识,意识仍然对此表示感恩,而且,由于意识所放弃的是它的行动亦即它的本质,所以它比对方作出了更大的牺牲,因为对方舍弃的不过是一个表面现象。整个运动不仅反映在现实的欲求、劳动和享受里,甚至在感恩里也有所反映,仿佛这并不是持久不变者的运动,反而是个别性这一端的运动。在这个过程中,意识感到自己是一个个别事物,它并没有蒙蔽于自己表面上作出的放弃,因为放弃的真理就在于它并没有放弃自己。于是出现了一种分别返回到对立两端那里的双重反映,而结果则是一个重复发生的分裂,也就是说,既存在着一个与持久不变者相对立的意识,也存在着一个以对方的意愿、行动、享受及自身放弃为对象的意识,亦即一个以一般意义上的自为存在着的个别性为对象的意识。

这就出现了哀怨意识的运动的第三种关系。在第二种关系里面，哀怨意识已经通过意愿和行动证明自己确实是一个独立的意识。在第一种关系里面，它仅仅是现实意识的概念，或者说仅仅是一种内在心灵，而这个东西在行动和享受中还没有成为现实。第二种关系，作为一种外在的行动和享受，是意识的一个实现。但从外在的行动和享受那里返回到自身之后，它经验到自己是一个现实的和主动的意识，换言之，它认识到，自在且自为的存在是一个真理。但在这个过程中，又出现了一个在形态上最为特别的敌人。当心灵进行抗争时，个别意识仅仅是一个音乐式的、抽象的环节。而在劳动和享受里，当个别意识使一个无本质的存在成为现实时，它能够直接忘记自己，而它在这个现实事物中的自觉的自主性则被压抑下去了，转而感恩并承认持久不变者。但是这种压抑其实是意识的一个自身回归，也就是说，意识认识到这才是真实的现实性。

第三种关系是这样一种关联:一端是意识所认识到的真实的现实性,但相对于另一端的普遍本质而言,它其实是一种虚无缥缈的东西。这个关联的运动是我们接下来将要考察的。

首先,在意识的对立关联里,意识发现它的实在性直接是一种虚无缥缈的东西,而在这种情况下,它的现实行动转变为一种无的放矢的行动,它的享受也转变为一种自怨自艾的感触。相应地,行动和享受也失去了全部普遍内容和普遍意义,因为它们都获得了一个自在且自为的存在,对立双方都退回到个别性之内,尽管意识的目标恰恰是要扬弃个别性。通过一些动物性的官能,意识认识到自己是这一个现实的个别事物。我们不能想当然地把这些动物性官能看作是一种自在且自为的虚无,或一种对精神而言无足轻重的东西,毋宁说,它们是一种值得严肃对待的对象,

[174] 

是最重要的东西,因为敌人在它们那里才表现出它的独特形态。这个敌人是在遭受失败的时候才把自己制造出来的,而意识在锁定了敌人之后,不但没有摆脱敌人,反而总是和对方纠缠在一起,总是看到自己被玷污。至于意识的各种努力的内容,与其说是事关本质的,不如说是最为低级无聊的,与其说是普遍者,不如说是最个别的东西。在这种情况下,我们看到的仅仅是一个哀怨不止而又枯燥贫乏的人格性,它孤芳自赏,囿于自己的渺小行动,整天絮絮叨叨。

意识感受到了自己的哀怨,而它的行动又是贫乏无力的——这两种情况都与意识和持久不变者的统一有关。因为,意识试图直接了当地消灭它的现实存在,但这个做法又是以一个关于持久不变者的思想为中介,而且只有在这个关联中才会实现。间接的关联构成了否定运动的本质,意识在运动中反对它自己的个别性,但是自在地看来,这个关联同样也是一个肯定的关联,而且它将会把意识的统一呈现在意识面前。

就此而言,间接的关联是一个环环相扣的推论,通过这个推论,那种最初固定下来的、与自在体相对立的个别性,只有通过一个第三者才与另一端联系在一起。通过这个中项,各据一端的持久不变的意识和无关本质的意识才成为彼此的对象。因此中项分别代表着对立的两端,是双方差遣来差遣去的一个仆人。这个中项本身是一个自觉的本质,因为它是一种行动,使严格意义上的意识得到中介或沟通。而就内容而言,这个行动就是要使意识消灭自己的个别性。

因此,通过这个中项,意识不再把行动和享受看作是它自己的行动和享受。作为自为存在着的一端,意识把它的意志的本质排除在自身之外,把决断的自主性和自由——从而把它的行动所带来的过错——推到中项或仆人身上。作为一个中介者,仆人与持久不变的意识之间有一个直接的关联,他的作用就在于劝告意识做出正当的行为。由于行为遵循的是一个陌生的决定,所以就行动或意志这方面来看,这不再是意识自己的行为。但在无关本质的意识看来,行为的客观方面,亦即意识的劳动成果和享受,仍然保留下来了。意识放弃了享受,既放弃了它的意志,也放弃了它通过劳动和享受而获得的现实性——而这意味着:第一,它放弃了它的自觉的独立性已经获得的真理,去想象并谈论某种完全陌生的、对它来说毫无意义的东西;第二,它放弃了那些曾经通过劳动而占有的外在财富;第三,它通过绝食和苦行而把曾经到手的享受再次完全舍弃。

经过一系列否定的环节(即先是放弃独立自主的决断,然后放弃财富和享受),到最后,经过一个肯定的环节(即去从事一项莫名其妙的活动),意识终于以一种真实而又完整的方式认识到了内在自由和外部自由,认识到现实性是它的自为存在。意识确信,它已经按照它的自我的真理发生外化,已经把它的直接的自我意识改造为一个物,改造为一个客观的存在。——只有通过这样一个现实的牺牲,意识才能够做到放弃自己。因为,那种表现在心绪、意向和言语等方面的感恩是一种内在的承认,其中包含着一个欺骗,这个欺骗只有通过一个现实的牺牲才会消失,而这又是因为,意识在表示感恩时虽然否认自己具有自为存在的任何势力,而是将其归诸于上天的恩赐,但在这样做的时候,由于它并没有放弃财产,所以仍然保持有一种外部的自主性,并且,由于它意识到这是它亲自作出的决断,意识到它亲自规定的内容没有被一个陌生的、胡乱填充的内容所替换,所以它也保持着一种内在的自主性。

但是,自在地看来,当作出现实的牺牲之后,当意识不再把行动看作是它自己的行动,它也就摆脱了哀怨。自在地看来,正是那个自在存在着的本质在另一端的行动,才促使意识摆脱了哀怨。作为无关本质的一端,意识作出的牺牲并不是一个单方面的行动,而是在自身内同时也包含着对方的行动。当意识放弃自己的意志,这个做法只是就一个方面而言是否定的,与此同时,就概念而言或自在地看来,它又是肯定的,因为它把意志设定为一个他者,或更确切地说,它不是把意志设定为一个个别的意志,而是设定为一个普遍的意志。意识知道,个别意志虽然被设定为一种否定的东西,但同时也具有一种肯定的意义,也就是说,个别意志其实就是位于另一端的普遍意志,又因为普遍意志恰恰被意识看作是一个他者,所以它不是通过自己,而是通过第三者或中介者表现为一种劝告。意识

# | 精神现象学

知道,它的意志已经转变为一个普遍的、自在存在着的意志,尽管如此,它并没有认识到它自己就是这个自在体。意识知道,当它否定它的个别意志时,并没有在概念上肯定一个普遍的意志。同样,当意识放弃财产和享受时,这个做法仅仅具有一种否定的意义,而由此出现的普遍者在意识看来并不是它自己作出的行动。客观事物和自为存在的统一就蕴含在行动的概念里面,因此它被意识看作是本质和对象。正如意识并不认为这个统一是它的行动的概念,同样它也不认为这个统一是它的对象,不管这是一个直接出现的对象还是一个通过意识才出现的对象。实际上,意识是通过仆人的中介活动才得悉这个本身仍然处于分裂状态下的确定性:自在地看来,它的哀怨仅仅是一种颠倒的东西,确切地说,是一种在行动本身中就得到满足的行动或极乐享受,同样,自在地看来,它的贫乏无力的行动也是一种颠倒的东西,确切地说,是一个绝对的行动,而就概念而言,行动只有作为一般意义上的个别事物的行动才算得上是行动。但是意识知道,一切行动,包括它自己的现实行动,始终是一种贫乏无力的东西,它的享受始终是一种痛苦,而对于痛苦的扬弃在一种肯定的意义上始终位于彼岸世界。但在彼岸世界这个对象里面,当意识发现它这个个别意识的存在和行动是一种自在的存在和行动时,它就已经具有了理性的表象,因为理性是意识的这样一种确定性,即确信个别意识是一种绝对自在的东西,或者说是全部实在性。