# 第三部分(AA)

# 理性

[178] 

# 第五章 理性的确定性和真理

意识返回到了自身之内,因为它已经理解把握到这样一个思想,即个别意识自在地看来是一个绝对本质。在哀怨意识看来,自在存在位于它的彼岸世界。但是意识的运动已经在意识自身内完成了一些转变,它把那个完整展开的、或者说已经成为现实意识的个别性设定为意识的否定者,设定为客观的一端。换言之,意识把它的自为存在排斥出去,使之成为一个存在。在这个过程中,意识知道,它与这个普遍者实现了统一,而在我们看来,由于个别事物在遭到扬弃之后转变为普遍者,所以意识与普遍者的统一不再落于意识之外,而且,由于意识是通过自身否定才保存下来的,所以这个统一就是严格意义上的意识的本质。在一个环环相扣的推论里,相互对立的两端曾经以彻底分裂的方式出现,而意识的真理就是那个在推论里显现为中项的东西,因为中项一边告诉持久不变的意识,个别事物已经放弃了自己,另一边又告诉个别事物,持久不变者已经不再与它对立,而是与它达成了和解。这个中项是一个直接认知着对立两端、并且把它们关联在一起的统一体,它对意识从而也对它自己说出了这种统一关系;意识到这种统一关系,就意味着确信自己是全部真理。

随着自我意识成为理性,它与他者之间向来的否定关系就转变为一种肯定关系。迄今为止,意识所关注的仅仅是它的独立性和自由,甚至不惜以牺牲世界或它自己的现实性为代价来挽救和保全自己,因为它觉得它们否定了它的本质。如今,作为一个自信的理性,意识可以平静地接纳并忍受它们,它确信自己是实在性,或者说,它确信全部现实性无非就是它自己,它的思维本身就是一种现实性。因此,当面对现实性时,它表现

[179] 

为一种唯心主义。既然意识是这样理解自己的，世界就仿佛直到现在才转变为它的世界，而在此之前，意识并未理解这个世界。意识欲求着世界，对其进行加工改造，它从世界那里退回到自身内，为了自己而去消灭世界，并作为一个意识而将自己消灭——它既意识到世界是本质，同时也意识到世界是一个虚无缥缈的东西。只有在这个过程中，当意识的真理的坟墓已经迷失，当意识不再去消灭自己的现实性，而是把意识的个别性看作是一个自在的绝对本质，它才发现这个新的现实世界是它的世界，才对这个持存的世界感兴趣，而不是像过去那样只对一个转瞬即逝的世界感兴趣。意识知道，世界的持存是它自己固有的真理和它自己固有的当前存在：它确信，只能在这个世界里面经验到自己。

作为理性,意识确信自己是全部实在性,唯心主义通过这种方式说出了理性的概念。作为理性而登场的意识本身就直接具有上述确定性,同样,唯心主义也直接说出了上述确定性:“我是我。”——这个命题的意思是,我,作为我自己的对象,既不是像在一般意义上的自我意识里那样,仅仅是一般意义上的空洞对象,也不是像在一种自由的自我意识里那样,仅仅逃离其他对象,听任它们与我并立并发挥作用。毋宁说,我同时意识到任何别的对象都不存在,我是唯一的对象,是全部实在性和全部当前存在。但是,只有当自我意识转变为这个实在性,或更确切地说,只有当自我意识表明自己是这个实在性,它才不仅对它自己而言,而且自在地看来是全部实在性。为了表明这一点,意识需要经历一条道路,在这条道路上,首先,通过一个从意谓到知觉、再从知觉到知性的辩证运动,他者表明自己是一个自在存在,然后,通过一个贯穿着“意识在主奴关系中的独立性”、“自由的思想”、“内在分裂的意识为了达到绝对解脱而进行的抗争”等环节的运动,他者作为意识的对象反而自行消失了。有两个方面相继出现:一方面,意识发现,本质或真相已经被规定为存在;另一方面,按照这个规定,本质或真相只能作为意识的对象存在着。这两方面可以归结为一个真理,即任何存在着的东西——包括自在体——都仅仅作为意识的对象存在着,而且,任何作为意识的对象存在着的东西,也是一个自在

[180] 

存在。意识,作为这个真理,已经把这条道路遗忘在脑后,因为它是直接作为理性而登场的,换言之,这个直接登场的理性仅仅对那个真理抱有一种确定性。因此,理性只是保证自己是全部实在性,但它本身对于这一切缺乏概念上的把握,而那条被遗忘的道路恰恰是对于这个直接表达出来的宣言的一个概念上的把握。同样,对于没有经历过那条道路的人来说,当他在一个纯粹形式下听到这个宣言时,就会觉得这是不可理喻的,尽管他已经在一个具体的形态里面亲自作出了同样的宣言。

因此,如果一种唯心主义没有将那条道路呈现出来,而是仅仅以这个宣言作为开端,那么它也是一个纯粹的保证,这个保证对自己缺乏概念上的把握,在别人眼里也是不可理喻的。唯心主义说出了一个直接的确定性,与之相对立的其他直接的确定性已经在那条道路上消失殆尽了。既然如此,除了那个确定性的保证之外,其他确定性的各种保证也以同样的权利站了出来。理性诉求于每一个意识的自我意识:我是我,我的对象和本质是我。诚然,没有谁会否认理性的这个真理。但是,一旦理性把它的真理建立在这个诉求上面,它也就赞同了其他确定性的一个真理:有一个他者作为我的对象存在着。一个不同于我的他者是我的对象和本质,换言之,我之所以是我的对象和本质,仅仅因为我把我自己从一般意义上的他者那里撤退回来,并作为一个现实的东西出现在它旁边。——只有当理性摆脱了这个包含着对立的确定性,作为一个自身反映出现,它的自我主张才不至于仅仅是一个确定性和保证,而是一个真理。不是众多真理之一,而是唯一的真理。理性的那种直接登场其实是理性的现成存在的一个抽象表述,这种现成存在的本质和自在存在是一个绝对的概念,亦即它转变为现在这个样子时所经历的运动。——意识将以不同的方式规定它与他者(亦即它的对象)之间的关系,而这取决于它在世界精神逐渐达到自我意识的过程中恰好处于哪个层次。世界精神在每一个层次上都总是直接发现并规定它自己和它的对象,换言之,世界精神在每一个层次上都是一个自为存在,至于更具体的情形,则取决于它在那个层次上已经转变成什么或自在地看来已经是什么。

[181] 

理性意味着意识确信自己是全部实在性。但这个自在体或这种实在性仍然是一个绝对的普遍者，是实在性的一个纯粹的抽象表述。它是最初的肯定性，是一个自在且自为存在着的自我意识，所以自我仅仅是存在者的一个纯粹本质性，亦即一个单纯的范畴。过去，范畴通常意味着存在者的本质性，不管这里是指一般意义上的存在者，还是指那种与意识相对立的存在者；但现在，存在者仅仅指一个思维着的现实事物，而范畴则是指它的本质性或它的单纯统一体。换言之，范畴意味着自我意识和存在是同一个本质，而且不是通过比较，而是自在且自为地看来就是同一个本质。只有那种片面的、糟糕的唯心主义才会把这个统一体（亦即意识）与自在体重新对立起来。——实际上，范畴，或者说自我意识与存在的单纯统一体，本身又包含着差别，因为范畴的本质即在于，在一个他者存在或在一个绝对差别那里直接与自己保持一致。因此，差别诚然存在着，但却是完全透明的，它作为一个差别同时又不是差别。它显现为范畴的多样性。由于唯心主义不但宣称自我意识的单纯统一体就是全部实在性，而且直接把它当作本质，同时却没有把它理解为一个绝对的否定本质（只有这样一个东西才本身就包含着否定、规定性或差别），所以出现了一个更加不可理喻的情况，即范畴也包含着差别和种。这种一般意义上的保证，或关于特定数目的几类范畴的保证，都是一种新的保证，它本身就请求人们不可以再把它看作是一种保证。因为，由于差别最初是出现在纯粹自我或纯粹知性之内，那么可以由此断定，这里应当放弃直接性，放弃保证和现成的发现，转而开始进行概念式把握。有些人依据一份判断表，就把范畴的多样性当作一种唾手可得的东西重新接纳下来，①并且对此沾沾自喜，这种做法其实是科学的一个耻辱。知性本身就是一种纯粹的必然性，如果它不是在自己这里，那么还能在别的什么地方揭示出必然性呢？

在这种情况下,因为物的纯粹本质性和它们相互之间的差别都隶属于理性,所以严格说来,我们谈论的不可能是一般意义上的物,亦即一种作为意识的对象而单纯否定着意识的东西。众多范畴是一些种,隶属于一个纯粹范畴,而这意味着,纯粹范畴是它们的类或本质,与它们并不对立。但那些范畴已经是有歧义的东西,它们本身就具有多样性,与纯粹范畴相对立,作为纯粹范畴的他者存在着。实际上,由于这种多样性,它们与纯粹范畴形成了矛盾,所以纯粹统一体必须把它们当作一种自在存在而加以扬弃,并以这种方式将它自己构建为各种差别的一个否定的统一体。但是,作为一个否定的统一体,它不但排斥各种严格意义上的差别,而且也排斥最初那个直接的纯粹统一体,就此而言,它是个别性。这是一个新的范畴,是一种排他的意识,而这意味着,它以一个他者为对象。个别性是介于统一体的概念和外部实在性之间的一个过渡,亦即纯粹范式,后者不但是一种意识,而且是一种个别的意识,是一个排他的单一体,所以本身就指示着一个他者。然而纯粹范畴的他者无非是指另外一些基本范畴,亦即纯粹本质性和纯粹差别。在纯粹范畴里面,恰恰当意识设定一个他者时,在这个他者那里,意识本身同样也是一个他者。在这些彼此不同的环节里面,每一个环节都指向另一个环节,但与此同时并不转变为一个他者存在。纯粹范畴指向类,类又转变为一种否定的范畴,亦即个体性,而个体性反过来又指向纯粹范畴。纯粹范畴本身是一种纯粹意识,在任何范畴中都保持为一个明确的自身统一体,但这个统一体同样指向一个他者。他者存在着,同时已经消失了,他者已经消失了,同时又被重新制造出来。

在这里,我们看到纯粹意识获得了一种双重规定:一方面,纯粹意识是一种躁动不安的来回往复,它穷尽了自己的全部环节,在其中看到一个游移不定的他者存在,企图将其把握住,但对方却在这个过程中将自身扬弃;另一方面,纯粹意识毋宁说是一个静止的、对自己的真理确信无疑的统一体。对于这个统一体而言,运动就是他者,但对于这个运动而言,统一体才是他者,因此意识和对象就是在这些交互规定中不断更替着角色。

[183] 

从一方面来看,意识是一种来回往复的搜寻活动,它的对象是纯粹的自在体和纯粹的本质;而从另一方面来看,意识又是一个单纯的范畴,它的对象是一个贯串着各种差别的运动。意识作为本质乃是这样一个完整的历程,也就是说,从它自身亦即从一个单纯的范畴出发,过渡到个别性和对象,在对象那里直观到这个历程,并且把对象作为一个有差别的对象而加以扬弃,将其据为己有,并宣称自己是这样一个确定性:它是全部实在性,它既是它自己,也是它的对象。

意识的第一个宣言——万事万物都归属于它——仅仅是一句抽象的空话。因为只有那个确定性(亦即确信自己是全部实在性)才称得上是纯粹范畴。最初的这个在对象中认识到自己的理性,是通过一种空洞的唯心主义表达出来的,后者仅仅按照理性最初的样子来领会把握理性,当它在一切存在中都揭示出意识的纯粹属我性,并宣称物就是它的感觉或表象时,它以为这就足以表明意识是一种完满的实在性。与此同时,这种空洞的唯心主义必然也是一种绝对经验主义,因为,为了去充实那个空洞的属我性,也就是说,为了在其中作出区分、将其完全展开并加以塑造,唯心主义所说的那种理性不得不求助于一个陌生的阻碍①,因为那个阻碍才包含着感觉和表象的杂多性。如此一来,这种唯心主义就和怀疑主义一样,都是一种自相矛盾的模棱两可,它们的差别仅仅在于,怀疑主义是以否定的方式,而唯心主义是以肯定的方式进行表述,但不管怎样,它们都不能把那些相互矛盾的思想——既认为纯粹意识是全部实在性,又承认那个陌生的阻碍以及感官知觉和表象是同样实在的东西——整合在一起,而是在二者之间来回徘徊,最终堕落为一种糟糕的无限性,亦即一种感性的无限性。理性是全部实在性,而全部实在性在这里仅仅意味着一种抽象的属我性,对它而言,他者是一个漠不相关的陌生事物,正因如此,之前出现过的那些理性知识,亦即意谓、知觉、对意谓中的或知觉到的东西加以领会把握的知性,都是被一个他者规定着的。与此同时,那种唯心主义的概念本身已经表明这类理性知识算不上是真正的知识,因为只有统觉的统一性才是知识的真理。那种唯心主义的纯粹理性认为,他者是一种事关本质的东西,是自在体,而为了与这个他者建立联系,纯粹理性主动把自己贬低为一种不是以真相为对象的知识。因此纯粹理性是自觉自愿地宣判自己是一种不真实的知识,尽管它认为意谓和知觉根本不包含真理,但它自己和它们其实没有任何区别。纯粹理性陷入了一个直接的矛盾,它把两个根本对立的东西,亦即统觉的统一性和物,都宣称为本质。诚然,人们可以把物称作陌生的阻碍、感性经验的本质、感性、自在之物等等,但就物的概念而言,物对于统觉的统一性来说始终意味着一种陌生的、捉摸不透的东西。

上述唯心主义之所以陷入这个矛盾,是因为它宣称理性的抽象概念是真相。于是它直接发现一种特定的实在性横亘在眼前,这不是理性的实在性,然而理性本应是全部实在性。理性始终是一种躁动不安的寻求,它一边寻求一边宣称,通过发现而获得满足是绝对不可能的。——当然,现实的理性并不是这样前后不一贯的。它仍然确信自己是全部实在性,只有在这个概念中,它才意识到,作为一种确定性,作为自我,它还不是真正的实在性。于是理性被迫去把它的确定性提升为真理,去充实那种空洞的属我性。

# A.从事观察的理性

意识知道,存在意味着意识的存在。我们看到,这个意识虽然重新开始了意谓活动和知觉活动,但它不再是仅仅确信存在着一个他者,而是确信,它自己就是这个他者。过去,意识仅仅是被动地接受已经发生的事情,去知觉和经验物的属性;如今,它亲自着手进行观察和经验。过去我们看到,意谓活动和知觉活动自己扬弃了自己,而现在则是意识亲自将它

[185] 

[186] 

们扬弃。理性的目标是认知真理，它发现意谓活动和知觉活动所指的物其实是一个概念，也就是说，理性在物性那里仅仅意识到它自己。理性如今对于世界抱有一个普遍的兴趣，因为它确信自己在世界里面掌握了当前存在，换言之，它确信当前存在是合乎理性的。理性寻找着它的他者，因为它知道，它在他者那里能够据为己有的东西无非是它自己。理性仅仅寻找它自己固有的无限性。

刚开始的时候,理性仅仅是在现实性里面看到自己的一种先兆,换言之,它仅仅知道现实性一般说来是隶属于它的,在这种想法的支配下,它全面占领了那些铁定隶属于它的财富,上穷碧落下及黄泉,全都打上了它的所有权的标记。然而这种表面上的属我性并不是理性的最终兴趣。当理性欣喜地大包大揽时,却发现它的财富仍然包含着一个陌生的他者,而抽象的理性原本并没有包含着这样一个东西。理性预见到自己是一个比纯粹自我更为深刻的本质,因为,纯粹自我既然存在着,就必然会要求,差别或多种多样的存在应该隶属于它,而它则应该把自己直观为一种现实性,把自己看作是一个当前存在着的形态和物。理性以为只需刨开事物的全部内脏,割开它们的全部血脉,另一个理性就会从中迎面跳将出来,但这种幸运的事情是没有的。毋宁说,理性必须首先在自身内达到完满,它才能够经验到自己的完满。

意识进行观察。也就是说，理性想要发现并坚持自己是一个存在着的对象，是一个现实的、感性的-当前存在着的形态。在进行着这种观察时，意识以为——而且它也是这么说的——，它想要经验的不是它自己，而是那个使得物之所以为物的本质。意识之所以会这样想和这样说，原因在于，一方面，它作为理性存在着，但另一方面，严格意义上的理性还没有成为它的对象。假若意识知道，理性既是物的本质，同样也是意识的本质，而且理性只有在意识里面才有可能真实地展现出它的独特形态，那么意识肯定会反求诸己，在自己的内心深处而不是在物那里寻找理性。假若意识在内心深处找到了理性，它会把理性重新推到外部的现实性，以便在其中直观到理性的感性外表，并立即把这个外表当作是一种事关本质[187]的东西,亦即概念。当意识作为理性直接出现时,它确信自己是全部实在性,在这种情况下,理性把自己的实在性当作是一个直接的存在,同样,它把自我与客观存在的统一体当作是一个直接的统一体。尽管如此,理性还没有把存在和自我这两个已分裂的环节重新结合起来,换言之,它还没有认识到这两个环节。理性作为一种从事观察的意识走向物,以为它们真的是一些感性的、与自我相对立的物。然而理性的现实活动反驳了这个想法,因为理性认识到了物,它把物的感性存在转变为概念,而概念作为一种存在同时也就是自我。这样一来,理性就把思维转变为一个存在着的思维,把存在转变为一个思想中的存在,并在事实上宣称,物只有作为概念才具有真理。在这个过程中,意识观察到的都是物,但在我们看来,这些物其实就是它自己。尽管如此,意识的运动最终将会表明,意识的对象是一个自在存在着的意识。

我们要看看,当理性进行观察时,它的这个行为在其各个环节中的表现,也就是说,理性如何把自然、精神以至二者的关联等全都作为一种感性存在而加以接纳,以及,理性如何作为一种存在着的现实性自己寻找着自己。

# a. 观察自然界

当一个缺乏思想的意识宣称观察和经验是真理的源泉时,这些话给人的感觉仿佛是说,一切的关键就在于尝、嗅、触、听、看等感官活动。它大肆鼓吹尝和嗅等行为,同时却忘了说,它实际上在本质上已经规定了这些感觉的对象,而且对它而言,这个规定和那个感觉至少是同样有效的。它也将立即承认,它所强调的并不仅仅是一般意义上的知觉活动,而且不会把诸如“烟盒旁有一把弹簧刀”之类知觉当作是一个观察。被知觉的东西至少应该意味着一个普遍者,而不应该意味着感性的这一个。

因此,这个普遍者目前还仅仅是一个保持自身一致者,它的运动仅仅是同一个行动在同一个形式下的回归。只要意识在对象那里仅仅看到一

[188] 

[189] 

种普遍性或一种抽象的属我性,它就必须在自身内接纳这个对象的原本的运动,而且,在还没有理解对象的情况下,它至少应该保持着对于这个对象的记忆,因为记忆以普遍的方式表达出那些在现实性里面只能以个别方式出现的东西。这种表面上对于个别性的挣脱,以及,这个表面上的普遍性形式(即只是接纳了感性事物,但本身并没有成为一个普遍者),换言之,这种描述事物的做法,还没有真正掌握对象自身内的那个运动。毋宁说,它仅仅是在描述那个运动。于是,对象一经描述便变得索然无味,而且意识在描述了一个对象之后,还得不断寻找和张罗别的对象,以免描述戛然而止。如果已经不太容易找到一些完整的新鲜事物,那么就必须回到已经发现的事物那里,将它们进一步分割和拆解,在它们那里搜刮出物性的一些新的方面。这种孜孜不倦的、躁动不安的本能永远都离不开材料。当然,要找到一个新奇的类,或甚至发现一个新的行星,一个虽然是个体但却具有普遍性的行星,这只能归功于好运气。但是,诸如“大象”、“橡树”、“黄金”等概念标示出来的东西,亦即类和种,它们的界限跨越了许多层次,过渡到混沌时期的动植物和矿石或通过力量和技能才呈现出来的金属、土壤等事物的无限特殊化。在这个无规定的普遍王国里,由于特殊化重新走向个别化,而且时不时地完全降格为个别化,所以其中储备着无数可供观察和描述的东西。但是在这里,当观察和描述面对一望无垠的原野时,它们却认为,普遍者的界限不是一宗不可估量的财富,而是限制着自然界,限制着它们的行动。它们再也无法知道,那个看似自在存在着的东西究竟是不是一个偶然性,至于那些在形态上混乱不堪的,或者说那些不成熟的、虚弱的、几乎不具有基本规定性的东西,都没有权利得到哪怕一点点描述。

如果说寻找和描述之类活动看起来仅仅关注于物,那么我们看到,它们实际上并没有顺着感性的知觉活动一路走下去,反而认为那个使得事物被认识的东西比其他各种感性属性更重要,这些属性虽然对物来说是不可或缺的,但对意识来说却是可有可无的。通过区分事关本质的东西和无关本质的东西,概念从感性的错综复杂中凸显出来,而认识活动在这个过程中也宣称,它认为关注自己和关注事物至少是同样事关本质的。既然这两种关注都是事关本质的,那么认识活动就陷入了动摇,它不能确定,那种对于认识活动来说事关本质的、必然的东西,是否也隶属于物?一方面,借助于所谓的特征,认识活动将各个物区分开;但另一方面,认识活动的对象不应该是物的无关本质的方面,而应该是那样一种东西,它促使物挣脱一般意义上的存在的普遍延续性,脱离他者,成为一个自为存在。特征不仅与认识活动休戚相关,而且包含着物的本质规定性,人为的体系应该符合自然的体系,并且仅仅表达出自然的体系。从理性的概念来看,这一切都是必然的,而理性这一本能——理性进行观察时只能表现为一种本能——在它的各个系统里也达到了这种统一性,也就是说,理性的那些对象本身就包含着一种现实性或自为存在,而不是仅仅偶然地出现在这一个瞬间或这一个这里。比如,动物的辨识特征在于爪子和牙齿,但实际上通过这些特征,不仅认识活动把一个动物与另一个动物区别开,而且动物自身也发生了分化,因为借助于爪子和牙齿等武器,动物作为一种自为存在存活下来,并脱离了普遍者。反之,植物没有成为一种自为存在,而是仅仅触及到了个体性的边界。在这个边界那里,植物表现出两性分化的现象,并因此被认识、被区分。至于更低级的那些东西,则已经不能相互区分开来,而是在出现对立的时候就消失无踪了。静止的存在和关系中的存在相互争斗,处于前一个状态下的物不同于处于后一个状态下的物。与此相反,个体就是那种在与他者发生关系时仍然保持着独立的东西。如果个体做不到这一点,反而通过一种化学变化而转变为另一个东西,就像感性经验所表明的那样,那么它就会给认识活动带来混乱,并导致认识活动陷入刚才那种争斗,不知道自己究竟应该站在这一方还是应该站在那一方,因为在这种情况下,物不再是一个保持自身一致的东西,在它身上分裂出了相互对立的两个方面。

因此,在一个普遍的保持自身一致的东西的各种系统里,所谓“普遍的保持自身一致”既意味着认识活动保持自身一致,也意味着物保持自身一致。这就扩大了“保持自身一致”这一规定性的范围,其中的每一个

[190] 

规定性都安静地描述着自己的发展顺序,并确保自己具有一定活动空间,但这种扩大在本质上同样会过渡到它的反面,过渡到这些规定性的混乱状况。特征,作为一种普遍的规定性,是对立双方的统一,亦即被规定者和自在的普遍者的统一,因此特征必然分裂为这样一个对立。一方面,规定性战胜了普遍者并因此获得自己的本质,另一方面,普遍者反过来同样获得了对于规定性的统治,把规定性驱赶到边缘,在那里将它的各种差别和本质性混淆起来。意识在进行观察时,本以为它已经将规定性和普遍者工整地区分开来,可以把它们当作某种稳固的东西,但它实际上看到的,却是一个原则凌驾于另外一些原则之上,各种过渡和混乱不断发生,原本彻底分离的东西重新结合起来,原本结合起来的东西重新分裂。在这种情况下,要想坚持一个静止的、保持自身一致的存在,这种做法恰恰在这里,在自己的那些最普遍的规定里(比如动物和植物具有哪些本质特征),必然看到自己遭到某些机构的嘲笑,这些机构剥夺了意识的任何规定,把它已经获得的普遍性压制下去,让它重新开始一种缺乏思想的观察和描述。

意识的观察把自己局限在各种单纯事物上面,要不然的话,它就通过普遍者来限制感性的杂乱情况。它在对象那里发现了它的原则的混乱,因为,经过规定的东西出于自己的本性必然会消失在它的对立面之中。就此而言,理性必须从一种具有持存假象的僵化的规定性出发,去观察这个规定性真正是什么,也就是说,理性必须与它的对立面建立关联。所谓本质特征,是一些静止的规定性,如果它们表现为一些单纯的规定性,并因此被理解为单纯的规定性,那么它们并没有呈现出那个构成了它们的[192]本性的东西,因为它们的本性决定了它们是一个自身回收运动的一些转瞬即逝的环节。现在,理性本能企图表明,“符合自己的本性”这一规定性在本质上不是一种自为存在,而是过渡到了它的对立面。既然如此,理性本能所寻求的就是规律,以及规律的概念。它虽然把规律和规律的概念当作是一种存在着的现实性,但它们实际上将会消失在它面前,而规律的各个方面也将会转变为一些纯粹的环节和抽象表述,使得规律出现在概念的本性里面,而概念本身已经消灭了感性现实的那种漠不相关的持存状态。

对从事观察的意识而言,当它以一个感性存在为对象,这类经验就包含着规律的真理,因为意识在这里不是一个自在且自为的存在。但是,如果规律不是通过概念而获得真理,那么它就是某种偶然的东西,不是一种必然性,实际上也就不是一个规律。规律在本质上是作为概念而存在着的,与此同时,它又可以作为一个现成的东西被观察到。这两个说法并不矛盾。我们甚至可以说,规律正因如此才获得了一种必然的实存,成为观察的对象。普遍者,作为理性所认识的普遍性,在概念本身具有的那个意义上也是普遍的,也就是说,它作为一个当前存在着的、真实的东西成为意识的对象;另一方面,概念虽然呈现为物和感性存在,但是并没有因此失去自己的本性,并没有堕落为一种僵化的持存状态或一种漠不相关的前仆后继。凡是普遍有效的东西,都在普遍地发挥着作用;凡是应当存在的东西,实际上都存在着,至于那种仅仅应当存在却并不存在着的东西,是不具有真理的。在这里,理性本能有权利坚持自己的立场,不去理睬那些仅仅存在于思想中的事物——这些东西仅仅应当存在,仿佛“应当”本身就意味着真理,尽管它们根本不可能出现在任何经验里面,——不去理睬各种猜想,也不去理睬那个千篇一律的“应当”背后的一切其他隐晦事物。因为,理性恰恰确信自己拥有实在性,而任何不能作为一个自主本质而成为意识的对象的东西,也就是说,任何不能成为现象的东西,在意识看来根本不存在。

规律的真理在本质上是一种实在性——在那个一直从事观察的意识看来，这个说法与概念以及自在的普遍者形成对立。换言之，意识并不认为规律之类事物是理性的本质，因为它觉得它在这个过程中得到的是某种陌生的东西。但是意识用实际行动反驳了自己的这个看法，因为它并不认为普遍性意味着全部个别的感性事物都必须给它展现出规律的现象，仿佛非此不足以支持规律的真理似的。对于“一块悬空的石头一旦失去支撑就会掉下来”这一判断，意识并不要求把全部石头都拿过来验

证一下。它也许会说,这个判断至少是应该经过许多石头的验证之后,才能够以最大的或然性或根据充分的理由按照类比法推及别的石头。然而类比法不仅拿不出充分的理由,而且它在本性上是如此频繁地陷入到自相矛盾之中,我们简直可以说,类比法根本不容许进行任何推论。一个或然性的还原结果仍然是一个或然性,相比起真理,或然性的大小程度之别没有任何意义,无论多大的或然性,在真理面前都等于无。但实际上,理性本能假定某些规律就是真理,只有当它看不出规律的必然性时,它才开始区分真理和或然性,并把事物本身的真理降格为一种或然性,以便表明,真理是以不完满的方式出现在意识面前,因为这时的意识还没有认识到纯粹的概念。在这里,现成存在着的普遍性仅仅是一个单纯的、直接的普遍性。但与此同时,由于规律是一种普遍的东西,所以意识认为它具有真理。意识认为“石头会掉下来”是一个真理,因为它知道石头是重的,也就是说,通过重量这个东西,石头自在且自为地获得了与地球的一个本质关联,而这个关联的表现就是下落。就这样,意识在经验中获得了规律的存在,但同时又把规律看作是一个概念,而且,只有当这两种情形合并在一起,它才认为规律是真的。规律之所以被看作规律,就是因为它在现象中呈现出来,同时又是一个自在的概念。

规律同时也是一个自在的概念,正因如此,意识的理性本能必然会不自觉地想要把规律及其各个环节纯化为概念。理性本能试着去验证规律。最初显现出来的规律是不纯粹的,被个别的感性存在遮掩着,而概念——它构成了规律的本性——也沉陷在经验材料里。在进行验证的时候,理性本能想要看看,各种不同的情形会造成什么样的后果。在验证的过程中,规律好像更加深入到感性存在里面,但实际的情况毋宁是,规律在其中消逝了。这个探究具有一种内在的意义,即去找出规律的纯粹条件。尽管意识在这样说的时候心里意谓着别的什么,但它的目的无非是想要提升规律的层次,使其完全获得概念的形态,并且取消规律的各个环节与任何一个特定的存在之间的关联。比如,经过验证之后,最初显现为树脂电的负电与显现为玻璃电的正电就完全失去了原来的意义,转变为纯粹意义上的正电和负电,不再隶属于任何一种特殊事物,从此以后人们再也不能说,有些物体是正电性质的,另一些物体是负电性质的。同样,酸和碱之间的关系以及它们的相互转化运动也具有一个规律,各种对立在这里显现为一些物体。然而这些分离出来的物并不具有现实性。那个将它们强行撕裂开的力量不能阻止它们立即进入到另一个演变过程中,因为它们完全作为这样一个关联存在着。它们不可能像一颗牙齿或一只爪子那样,保持为一个孤立的存在,并被这样揭示出来。它们在本质上就注定了要直接过渡到一个中性的产物之中,这个事实使得它们的存在成为一个自在地就遭到扬弃的、亦即普遍的存在,而酸和碱只有作为普遍者才具有现实性。玻璃和树脂既可以是正电性质的也可以是负电性质的,同样,酸和碱也不是作为一个属性而附着在这个或那个现实事物上面,毋宁说,任何事物都仅仅相对地是酸性的或碱性的,而那看起来确凿无疑的酸性物或碱性物,通过所谓的掺和作用,可以获得相反的意义并成为具有相反性质的东西。——这类验证得出的结果,就是扬弃那些环节(亦即特定事物的属性),把谓词从它们的主词那里解放出来。这些谓词真正说来只能是一些普遍的谓词。由于这种独立性,它们获得了“物质”这一名称,但物质既不是物体也不是属性,至于氧气、正电和负电、热之类东西,人们则应该避免把它们称作物体。

与物体相反,物质不是一个存在着的物,而是一种普遍的或概念意义上的存在。理性本能作出了这个正确的区分,但却没有意识到,当它用全部感性存在来验证规律时,那在这个过程中遭到扬弃的,恰恰是规律的感性存在。它也没有意识到,由于它把规律的各个环节理解为一些物质,所以就把这些环节的本质性看作是一个普遍者,而在这样说的时候,本质性就表现为一个非感性的感性事物,或一个虽然没有形体但却是客观的存在。

现在我们要看看,对于理性本能来说,它的结果出现了怎样一个转变,它随之又将观察到怎样一个新的形态。我们发现,这个进行着验证的意识的真理是一种已经摆脱了感性存在的纯粹规律。我们也发现,纯粹

[195] 

规律是这样一个概念,它包含在感性存在里面,它无拘无束地运动着,在沉浸于其中的同时又自由地脱身而出;也就是说,它是一个单纯的概念。这个真正的结果和本质如今亲自出现在这个意识面前,成为意识的对象,然而由于意识并不知道这个对象已经是一个结果,也不知道它与此前的运动有任何关联,所以它属于一种特殊的对象,而它与意识之间的关系也成了另外一种观察。

这个对象按照概念的单纯性而言本身就包含着一个演变过程,它就是有机物。有机物是一个绝对的流体,在其中,那个规定着它仅仅是一个为他存在的东西消解了。无机物把规定性当作自己的本质,就此而言,它只有与另一个物一起才构成概念的各个环节的完整性,而且一旦进入运动就会走向消灭。但在有机物那里则正好相反,全部规定性——它们促使有机物向其他事物开放——都集合在一个有机的单纯统一体下面。没有任何规定性可以作为一个本质规定性冒出头来,独自与其他事物相关联,因此,有机物是在一种自身关联中维系着自身。

根据前面的规定,理性本能所要观察的规律的各个方面,首先是那相互关联着的有机自然界和无机自然界。对于有机自然界来说,无机自然界恰恰是那些分离出来的规定性相对于它的单纯概念而言的一种自由。个体的自然物消解在那些规定性里面,同时又从它们的延续中分离出来,成为一种自为存在。气、水、土、地区和气候就是这样一些普遍元素,它们构成了个体事物的未经规定的单纯本质,与此同时,个体事物也通过反映而返回到自身内。无论个体事物或是元素都不是什么绝对自在且自为的东西,毋宁说,只有当它们一方面具有独立的自由,另一方面又相互对立[197] 着成为观察的对象,它们才同时表现为一些事关本质的关联,但在这种情况下,占据主导地位的是对立双方的独立性和漠不相关状态,而且这些东西仅仅是部分地过渡到抽象状态。因此,这里存在着的规律就是元素与有机物的塑造过程之间的关联,而有机物一方面与元素相对立,另一方面又通过它的有机反映把元素呈现出来。然而像这样一些规律,比如空中的动物具有鸟的性状,水中的动物具有鱼的性状,北方的动物的脚掌覆盖着厚毛等等,都立即表露出一种与有机多样性不相称的贫乏。且不说有机体的自由擅长于使它们的形式摆脱这些规定,而且这类规律或规则(叫什么无所谓)在任何地方都会表现出例外,除此之外,即使对那些服从规律的有机体而言,这种情况也不过是一个非常肤浅的规定,以至于“规律的必然性”这个说法也是肤浅的,它除了表明一种“巨大的影响”之外没有说出更多的东西,因为人们不知道这个影响究竟包含着什么,不包含着什么。就此而言,有机体与元素之间的这类关联实际上不应该被称作规律。因为,一方面正如我们提到的,这类关联就其内容而言根本没有穷尽有机体的全部范围,另一方面,相互关联的各个环节之间本身始终是漠不相关的,它们没有表达出任何必然性。酸的概念里包含着碱的概念,正如正电的概念里包含着负电的概念。但是,尽管有厚毛遮盖着的脚掌与北方、鱼的身体构造与水、鸟的身体构造与天空总是聚合在一起,北方的概念却不包含着厚毛的概念,海的概念不包含着鱼的身体构造的概念,天空的概念也不包含着鸟的身体构造的概念。在对立双方的自由都得到兼顾的情况下,也存在着一些具有鸟或者鱼的本质特征的陆生动物。因为必然性不能被理解为一种内在的本质必然性,所以它不再包含着一个感性的实存,也不再是一个能够在现实中被观察到的对象,而是已经脱离了现实。这种必然性不会出现在现实事物里面,而它就是人们所说的目的论关联。对于处于关联中的事物而言,它是一个外在的东西,所以它毋宁说是规律的反面。① 它是一个思想,已经完全摆脱了必然的自然界,将其抛在身后,并作为一个自为存在翱翔在其上方。

前面提到的有机物与元素自然界之间的关联并没有表达出有机物的本质,与此相反,这个本质已经包含在目的概念里面。诚然,在这个从事

[198] 

观察的意识看来,目的概念并不是有机物自己固有的本质,而是位于有机体之外,①因而仅仅是那种外在的、目的论的关联。但是,按照有机物此前已经获得的规定性来看,它实际上就是实在的目的自身。由于有机物是通过与一个他者的关联来维系自身,所以它恰恰是这样一种自然存在,在它那里,自然界通过一种反映返回到概念之内,至于原因和后果、主动和被动等必然已经分解的环节,则是重新凝聚为一个单一体,以至于这里出现的某种东西不只是必然性的一个结果而已。真正说来,因为有机物已经返回到自身内,所以最后的结果也就是那个发起运动的最初者,就是有机物已经实现的那个目的。有机物并不产生什么东西,而是仅仅维系着自身,换言之,产生出来的东西既可以说是产生出来的,也可以说是现成已有的。

我们必须进一步讨论,这个规定自在地是怎样,它作为理性本能的对象时又是怎样。我们这样做是为了看看,为什么理性本能在已经发掘出[199]那么多东西的情况下却没有认识到它自己。从事观察的理性已经把自己提升到目的概念的层次,而目的概念既是理性的一个自觉的概念,也是一个现成的现实事物,它并非仅仅是现实事物的一个外在关联,而是现实事物的本质。这个现实事物本身就是一个目的,它以一种合乎目的的方式与他者相关联,这等于是说,就双方的直接存在而言,这个关联是一个偶然的关联。作为一种直接存在,双方都是独立的,彼此漠不相关的。但是,双方的关联的本质实际上并不是像表面上看起来的那样,而且它们的行动的意义也不同于感性的知觉活动所直接领会到的那个意义。必然性隐藏在事情的背后,只有到了终点才体现出来,但这个终点恰恰表明,必然性同样已经是一个起点。行动着手进行改变,但结果仍然了无新意,在这种情况下,终点表现出它自身的优先地位。换言之,如果我们从起点出发,那么起点在它的终点或它的行动结果那里只不过是返回到自身内。正因如此,起点表明自己是这样一个东西,它把它自己当作它的终点,因此它在作为起点时已经返回到自身内,换言之,它在作为起点时本身就是一个自在且自为的存在。因此,起点通过它的行动所获得的东西,就是它自己。它获得的仅仅是它自己——这就是它的自身感触。就此而言,尽管它所是的东西不同于它所寻找的东西,但这个差别仅仅是差别的一个假象,而这样一来,它本身就是一个概念。

但是自我意识也具有同样的特性,即它一方面对自己进行区分,另一方面从中却得不出任何差别。因此自我意识在观察有机自然界时无非是这样一个本质,它发现自己是一个物,是一个生命,它坚持它自己和它所发现的东西之间有一个差别,但这个差别又不是什么差别。禽兽本能寻找并吃掉食物,而随之产生出来的东西无非是它自己,同样,理性本能寻找并发现的也仅仅是理性本身。禽兽止步于自身感触。与之相反,理性本能同时也是一种自我意识,但因为它仅仅是一个本能,所以它被置于与意识相对立的一方,把意识当作它的对立面。由于这个对立,理性本能获得的满足也发生了分裂:一方面,它发现自己是一个目的;另一方面,它又发现目的是一个物。但这里有两点值得注意。首先,在理性本能看来,目的外在于物,而物也呈现为一个目的;其次,这个目的同时也是一个客观的目的,所以它不是出现在作为一种意识的理性本能里面,而是出现在另一个理智里面。

如果我们进一步观察这里的情形,就会发现,物的概念里面同样也包含有这样的规定,即物本身就是一个目的。物维系着自身,而这同时意味着,物从它的本性出发就会遮掩必然性,并在一种偶然关联的形式下将必然性呈现出来。物的自由或物的自为存在就在于以漠不相关的态度去对待它的必然性,因此当物呈现出来时,它的概念和它的存在是脱节的。同

[200] 

样,理性也必然要把它自己的概念看作是一种外在的东西,亦即一个物,在这种情况下,理性以漠不相关的态度对待物,而物反过来也以漠不相关的态度对待理性,对待物的概念。作为一种本能,理性始终困守在这个存在或这种漠不相关的关系之内,在它看来,那个将概念表达出来的物始终不同于概念,而概念也始终不同于物。因此对理性而言,如果要承认有机物本身就是一个目的,那么唯一的前提在于,那个原本隐藏在有机物的行动里面的必然性如今出现在有机物之外,而有机物在这个过程中则表现为一个漠不相关的自为存在。——但是,由于有机物只能表现为一个本身即目的的东西,别无他法,所以我们必须在现象中通过感性的方式直接发现它本身就是一个目的。有机物表现为一种维系着自身、正在返回到自身、并且已经返回到自身内的东西。然而从事观察的意识在这个存在里并没有认识到目的概念,换言之,它没有认识到,目的概念并不是存在于别处的某个理智内,而是作为一个物存在于眼前。意识以为目的概念不同于自为存在或自身维系活动,但实际上这并不是一个真实的差别。意识不知道这个差别并不是一个真实的差别,它看到的是一个偶然的行动,一个对自己所造成的后果漠不关心的行动。也就是说,虽然行动和目的已经达到了统一,但意识却把它们看作是分裂开的东西。

在这个观点下,就有机物本身具有个别性的特征而言,它的行动正好处于它的起点和终点之间。但是行动同时也具有普遍性的特征,而且行动者和行动产生出来的东西是相同的,就此而言,有机物并没有包含着一种真正意义上的合乎目的的行动。个别的行动仅仅是一个中介,由于它的个别性,它从属于一种完全个别的或偶然的必然性。因此,有机物为了维系自身(不管就它作为个体还是作为类而言)而采取的行动,就其直接的内容来看是完全无规律的,因为那里面没有普遍者和概念。在这种情况下,有机物的行为是一个本身空无内容的效果。这甚至谈不上是一架机器的效果,因为机器有一个目的,它的效果因此有一个特定的内容。有机物的行动一旦脱离普遍者,就将仅仅是一个单纯的存在者的行为,也就是说,一个不能同时返回到自身内的行为,就像酸或者碱的行为那样。它造成的效果也将是这样一种效果,虽然不能摆脱自己的直接实存,也不能放弃那个在对立关联中消失了的东西,但还是能维系自身。我们在这里观察的是存在的效果,而存在被设定为一个在对立关联中维系着自身的物。真正意义上的行为无非是物的自为存在的一个纯粹的、无本质的形式,而行为的实体(它不仅是一个特定的存在,而且是一个普遍者),亦即行为的目的,就包含在行为自身之内。行为本身是一个正在向着自身回归的行为,而不是一个借助于陌生事物已经返回到自身内的行为。

[202] 

但是,普遍性与行为的统一体并不是意识的观察对象,原因在于,那个统一体在本质上是有机物的一个内在运动,只能被领会把握为一个概念。但意识在进行观察时,寻求的是各种具有“存在”和“持续性”等形式的环节。有机的整体在本质上并没有包含上述环节,而且也不会让意识在它那里发现上述环节,正因如此,意识在它的观察中就把对立转变为一个符合它的观察的对立。

这样一来,那出现在意识眼前的有机物就是两个存在着的、固定的环节之间的关联或对立,——在意识看来,对立双方似乎是在观察中被给予的,与此同时,就内容来看,对立双方表现为有机物的目的概念与现实性之间的对立。原因在于,通过一种隐晦而又流于表面的方式,严格意义上的概念已经被排除在现实性之外,而思想也降低到了表象活动的层次。在这种情况下,我们看到,目的概念大约就是人们所说的内核,而现实性则是人们所说的外观,二者的关联形成了这样一条规律:外观是内核的表现。

如果我们进一步观察内核及其对立面,观察它们的相互关联,就会发现,首先,无论内核还是外观都不再像在之前的规律那里一样,可以作为独立的物而显现为一个特殊的物体;其次,普遍者也不再像过去那样,于存在者之外的某个地方具有自己的实存。现在的情况毋宁是,处于基础地位的有机物是一个绝对不可分割的整体,它是内核和外观的内容,对二者来说是同一个东西。在这种情况下,内核和外观之间的对立仅仅是一个纯粹流于形式的对立,内核和外观,作为两个实在的方面,在本质上属

[203] 

于同一个自在体,但与此同时,由于内核和外观是相互对立的实在事物,在意识看来是两种相互有别的存在,所以意识认为它们分别具有一个独特的内容。实际上,它们的独特内容是同一个实体或同一个有机统一体,由此只能在形式上有所差异。当从事观察的意识宣称,外观仅仅是内核的一个表现,正是这个意思。——在目的概念这里,我们已经看到同样一些关系规定,也就是说,首先,对立双方具有一种彼此漠不相关的独立性,然后,它们消失在一个统一体之内。

现在我们要看看,内核和外观就其存在而言分别具有怎样一个形态。真正意义上的内核必须和真正意义上的外观一样,也有一个外在存在和一个形态,因为内核也是意识的对象,换言之,内核本身已经被设定为一个存在者,一个现成的可供观察的东西。

有机的实体,作为一个内在的实体,是一个单纯的灵魂,是一个纯粹的目的概念或一个普遍者,它在被分割的时候仍然保持为一个普遍的流体,所以它的存在显现为各种转瞬即逝的现实事物的行动或运动;另一方面,与存在着的内核相对立的外观则立足于有机物的静态存在。就此而言,规律作为内核与外观之间的一种关联,可以通过以下两个途径来表现自己的内容:要么呈现出那些普遍的环节,亦即单纯的本质性,要么呈现出那个已经实现的本质性,亦即形态。单纯的本质性可以说是一些简单的有机属性,即感受性、激动性和再生性。诚然,这些属性——至少是前面两种属性——看起来并不涉及一般意义上的有机组织,而是仅仅涉及动物的有机组织。实际上,植物的有机组织也仅仅是表现出有机组织的单纯概念,还没有展开这个概念的各个环节。鉴于这些环节应该得到观察,所以我们必须紧紧盯住这个概念,看它如何呈现出各个环节的展开了的实存。

就这些环节本身而言,它们直接来自于“自主目的”这一概念。一般说来,感受性表现出了有机物的自身反映这一单纯概念,以及这个概念的普遍流体,而激动性则表现出了有机物的弹性(即在反映的同时作出反应),以及与最初的静态的内在存在相对立的一个实现过程,在这个过程

[204] 

中,那个抽象的自为存在转变为一个为他存在。至于再生性,则是这个完整的、经历了自身反映的有机组织的一种活动或行为。由于有机组织是一个自在的目的或类,所以通过它的行为,个体一边撕裂着自己,一边把它的机体部分或整个个体重新产生出来。作为一般意义上的自身保存,再生性表现出了有机物的形式概念,亦即感受性。但真正说来,再生性是一个实在的、有机的概念,亦即一个整体,它要么作为一个个体,通过产生出自己的个别部分而返回到自身内,要么作为一个类,通过产生出个体而返回到自身内。

当这些有机元素作为一个外观存在着,它们的另一种意义就是它们的形态分化方式,按照这个方式,它们表现为一些现实的、但同时也是普遍的部分,亦即有机系统。比如,感受性表现为神经系统,激动性表现为肌肉系统,而再生性则表现为使个体和类保持运转的内脏系统。

就此而言,有机物的独特规律涉及到了有机环节的双重意义:一方面,这些环节是有机物的形态分化的一个部分;另一方面,它们是一些普遍的、流动的规定性,贯穿着所有那些系统。既然如此,为了表现出这样一个规律,一个特定的感受性,作为整个有机组织的环节之一,既可以通过一个具有特定结构的神经系统表现出来,也可以与个体的有机部分的特定的再生性联系在一起,或与整体的延续联系在一起。——这样一个规律的两个方面都能够得到观察。外观就其概念而言是一种为他存在。比如,感受性借助于感觉系统直接呈现为一个现实的存在,而作为一个普遍的属性,感受性在它的各种外化活动里仍然是一个客观的东西。所谓的内核也有它自己固有的外在方面,但这个外在方面不同于通常所谓的外观。

因此,我们应该观察的是有机规律的两个方面,而不是这两个方面之间的关联的规律。观察之所以是不充分的,并不是因为观察本身过于目光短浅,也不是因为观察不遵循经验,反而要从理念出发——因为,倘若这些规律是某种实实在在的东西,那么它们必须在事实上已经现实地存在着,成为观察的对象,——而是因为,关于这类规律的思想表明自己不

具有任何真理。

规律代表着这样一种关系,即普遍的、有机的属性借助于一个有机系统把自己转变为一个物,并通过物而获得有机系统的一个形像摹本。在这种情况下,普遍环节和物就是同一个本质,只不过存在的方式不同而已。但除此之外,内核这一方面本身也是由众多方面形成的一个关系,因此,首先表现出来的是这样一个思想,即规律乃是普遍的有机行为或有机属性之间的一种关联。至于规律是否可能,则必须取决于属性的本性。

[206] 但是属性,作为一个普遍的流体,并没有限定在物的形态下,而且它之所以能够维系自身,也不是因为它不同于那个构成其形态的实存,毋宁说,感受性并未局限于神经系统,而是贯穿着有机组织的全部系统。除此之外,属性也是一个普遍的环节,它在本质上就与反应性(亦即激动性)和再生性不可分割地联系在一起。因为,属性作为一种自身反映,无论如何本身就包含着反应性。单纯的自身反映是一种被动性或一种僵死的存在,不能等同于感受性,同样,动作(它与反应性是同一个东西)如果缺乏了自身反映,也不能等同于激动性。动作或反应性中的反映,加上反映中的动作或反应性,它们的统一恰恰构成一个有机物,同时也意味着有机物的再生性。由此可以得出,当我们首先观察感受性和激动性之间的关系,就会发现,在任何种类的现实事物那里,感受性和激动性都必然具有同等的分量,而且,只要我们愿意,任何一个有机的现象都是既可以通过感受性也可以通过激动性来理解、规定和说明。同样一个东西,在一个人看来具有高度的感受性,在另一个人看来也可以是具有高度的激动性,而且是同等程度的激动性。如果我们把它们称作因素,如果这个称呼不是一个空无所指的词语,那么这就等于宣布它们是概念的一些环节,亦即一种实在的对象。概念构成了这种对象的本质,而且本身就以同样的方式包含着那些环节,如果概念在一个环节上被规定为一种很敏感的东西,那么它在另一个环节上就被规定为同等程度的一种很容易激动的东西。

这些环节必然不同于彼此,它们是依照概念而被区分开的,所以它们相互之间的对立是一种质的对立。但是,除了这种真实的区别之外,它们也被设定为一些作为表象的对象而存在着的东西,仿佛是规律的各个不同方面,而在这种情况下,它们相互之间是一种量的差异性。就此而言,各个环节之间的独特的质的对立就体现为分量的差别,于是出现了这样一类规律,比如,感受性和激动性在分量上是一种此消彼长的反比关系。或者更好的做法是,一开始就把分量本身当作内容,如果某物的分量增加,那么它的弱小程度就减少。——“如果一个洞的填充物越是减少,那么这个洞的分量就越是增加”,像这样一个具有特定内容的规律是一个反比关系,但是它同样可以转化为一个正比关系,并这样表述出来:“洞的分量与被挖走的东西的数量按照正比关系而增加”,——这是一个同语反复的命题,不管它是以正比关系还是以反比关系表达出来,意思都不过是说:如果一个分量增加,那么这个分量增加。洞与它的填充物或挖去物之间是一种质的对立,但既然双方的实质以及这个实质之特定的分量在双方那里是同一个东西,大的增加和小的减少是同一回事,双方的空洞对立到头来不过是一句同语反复,那么各个有机的环节从一开始就实质和分量而言都是不可分割的,都具有同样的分量。一个环节仅仅和另一个环节一起减少,仅仅和另一个环节一起增加,因为只有当一个环节存在着,另一个环节才有意义。真正说来,究竟把一个有机现象看作激动性还是看作感受性,这是无所谓的,不管是在一般的意义上还是就它们的分量而言都是如此。好比当一个洞变得更大,你既可以说这是由于它的空虚处增加了,也可以说是由于被挖走的填充物增加了。再比如“三”这个数,不管我说它是正的还是负的,其分量始终是不变的,但如果我从三增加到四,那么无论正的还是负的分量都变成了四。同样,磁场的南极和北极、正电和负电、酸和碱,都恰好具有同等强度的分量。诸如“三”或“磁场”之类有分量的东西是一个有机的实存,这类东西既可以增加也可以减少,当它们增加时,它们的两个因素也会增加,好比当一个磁场加强时,它的两极也会加强,而对于正电负电之类事物来说,也是同样的情形。按照一种空洞对立的概念,对立双方就内涵和外延而言都是不可能有差别的,当一方在内涵上减少而在外延上增加时,另一方不会在外延上减少而

[207] 

在内涵上增加。但实际上，实在的内涵总是与外延具有完全同等程度的分量，反之亦然。

可见,所谓制定规律,亦即立法,其实就是使激动性和感受性从一开始就构成一个特定的、有机的对立。但这些内容消失了,而对立则转变为一个形式上的对立(分量的增加和减少,或内涵与外延的差异)——这个对立不再涉及感受性和激动性的本性,也不再表现着它们。因此,制定规律是一个空洞的游戏,它没有与那些有机的环节结合在一起,而是沦为一种在任何地方都可以被任何人利用的花招把戏,因为那些人根本没有认识到这类对立的逻辑本性。

最后,如果不是把感受性与激动性联系在一起,而是把再生性与感受性或与激动性联系在一起,那么连制定规律的理由都消失了。因为,再生性与那些环节之间不像那些环节彼此之间那样是一种对立的关系,由于制定规律必须以对立为基础,所以它在这里的所作所为仅仅是一个假象,甚至可以说是一个已经消失的假象。

正如我们刚才观察到的,制定规律包含着有机组织的各种差别,而这些差别意味着有机组织的概念的各个环节,所以它真正说来本应是一种先天的立法行为。它在本质上包含着这样一个思想,即那些环节意味着现存的事物,而单纯从事观察的意识无论如何必须坚持以这些事物为对象。有机的现实事物本身必然具有一个对立,这个对立在概念上可以被规定为激动性与感受性的对立,而且这两个东西在现象上又不同于再生性。——在这里,我们观察到的是有机组织的概念的各个环节的外表,这是内核自己固有的直接的外表,不是外观,后者是指整体上的外观和形态,而内核只有在与外观的关联中才能在随后成为我们的观察对象。

这样来理解各个环节之体现在一个实存那里的对立,就等于把感受性、激动性和再生性降格为一些普通的属性,它们作为特殊的重量、颜色和坚硬度等等,对彼此而言都是一些漠不相关的普遍性。在这个意义上我们可以观察到,这个有机物比那个有机物更敏感,更易激动,或具有更强的再生能力;同样,这种有机物与那种有机物在感受性等方面有所不同,这种有机物对于特定刺激的反应不同于那种有机物,正如一匹马在面对燕麦和干草的时候有不同的表现,一条狗面对这两样东西又有另外的反应等等,都是很容易观察到的,其简单程度不啻于观察到一个物体比另一个物体更坚硬。然而如果我们把坚硬度和颜色等感性属性、对于燕麦的敏感性、对于负重的激动性、生育幼崽的数目和方式等现象联系在一起并进行比较,就会发现,它们在本质上是有悖于规律的。因为,它们的感性存在的规定性恰恰在于,它们是一些彼此完全漠不相关的存在,它们表现了一种不受概念约束的自然自由,但极少表现出关联的统一性,它们表现出自然界以不合理性的方式沿着概念的各个环节之参差不齐的梯子上下穿梭,但极少表现出这些环节本身。

从另一个方面出发,可以将有机组织的概念的单纯环节与形态分化的环节进行比较,也只有这个方面恐怕才能制定出真正的规律,以便表明真实的外观是内核的一个摹本。——那些单纯的环节是一些贯穿一切的、流动着的属性,正因如此,它们在有机物那里并不具备诸如“个别的形态系统”之类分离出来的、实在的表现。换言之,如果说有机组织的抽象理念之所以在那三个环节里真正表现出来,仅仅是因为那些环节不能持存,只能隶属于概念和运动,那么反过来必须说,有机组织作为一种形态分化并不是像解剖学所分解的那样,可以通过三个特定的系统就能被把握。尽管这些系统在现实中必然会被发现并因此获得合法地位,但我们不要忘了,解剖学揭示出来的不只是那三个系统,此外还有多得多的系统。即使撇开这一点不论,我们必然也会发现,感受系统意味着某种完全不同于神经系统的东西;同样,激动系统不同于肌肉系统,再生系统也不同于负责再生的内脏器官。在严格意义上的形态的各个系统里,人们把有机组织理解为一种抽象而僵死的存在,而按照这种理解,有机组织的各个环节仅仅隶属于解剖学和腐尸,而不是隶属于认识和活生生的有机组织。作为这样的部分,毋宁说那些环节已经不再存在,因为它们不再隶属于一个演进过程。有机组织的存在在本质上是一种普遍性或自身反映,所以,它的整体的存在以及它的各个环节都不可能存在于一个解剖学的

[210] 

# | 精神现象学

系统内,毋宁说,无论是现实的表现,还是那些环节的外表,都只是作为一个运动才存在着,这个运动贯穿着形态分化的不同部分,在其中,凡是作为个别的系统而被分离出去并固定下来的东西,都在本质上呈现为一个流动着的环节。就此而言,解剖学所发现的那种现实性不能看作是那些环节的实在性,毋宁说,那些环节只有融入一个演进过程才获得它们的实在性,也只有在这个过程中,解剖学分解出来的各个部分才具有一个意义。

由此可见,有机物的内核的各个环节,孤立地看来,没有能力把存在的规律的相应方面确立下来,因为它们在这类规律里被用来陈述一个实存,相互之间一旦被区分开,就不可能在同样的情况下相互替换。而且,如果它们被放置到一个方面,它们也不可能通过另一方面的某个固定的系统而实现自身,因为一个固定的系统既不包含任何有机的真理,也没有将内核的那些环节表现出来。有机物是一个自在的普遍者,所以一般说来,有机物在本质上也会把它的那些现实环节当作一种同样普遍的东西,也就是说,当作一些贯穿始终的演进过程,而不是在一个孤立的物那里给出普遍者的一幅图像。

这样一来,一般意义上的规律的表象就在有机物那里消失了。规律希望把对立理解并表述为静止的双方,指出双方的规定性就是它们的相互关联。显现着的普遍性隶属于内核,静止形态的各个部分隶属于外观,内核和外观本应构成规律的对立双方,但一旦把它们分裂开,它们就失去了有机的意义。规律的表象恰恰有一个前提,即它的对立双方都具有一种自为存在着的、漠不相关的持存,同时又把它们的相互关联当作一个双重的、彼此对应的规定性而加以分享。实际上,有机物的每一个方面本身都是一个单纯的、将全部规定都消解在其中的普遍性,都是这样一个消解运动。

[212] 一旦认识到这种制定规律与之前各种形式的差别, 就将完全揭示出制定规律的本性。——如果我们回顾一下知觉的运动, 以及在知觉中返回自身从而规定它的对象的知性的运动, 那么可以发现, 知性在它的对象那里并没有发现普遍与个别、本质与外表等抽象规定之间的关联，毋宁说，知性本身是一个过渡，但这个过渡对知性来说并没有成为一个客观的东西。如今在这里正好相反，有机的统一体——亦即那些对立之间的关联，而这个关联又是一个纯粹的过渡——本身就是一个对象。这个过渡单纯就其自身而言直接就是一种普遍性。由于普遍性出现在差别中，而规律又应该表现出各种差别之间的关联，所以规律的环节成为这个意识的普遍的对象，而规律意味着，外观是内核的表现。知性在这里已经把握到了一个关于规律本身的思想，而在此之前，它所寻找的仅仅是一般意义上的规律，所以规律的各个环节只是作为一些特定的内容，而不是作为思想飘浮在它面前。——因此，就内容而言，这里应该保留下来的不是那样一些规律，它们仅仅是安静地把纯粹存在着的差别接纳到普遍性形式里面，而是这样一些规律，它们在差别那里直接掌握着概念的躁动，从而同时也掌握着各方关联的必然性。然而，对象、有机的统一体、对于存在的无限扬弃或绝对否定、静止的存在等等都是直接统一在一起的，这些环节在本质上是一个纯粹的过渡，正因如此，规律所要求的那些存在着的方面并没有体现出来。

为了得到那些方面,知性必须紧紧抓住有机关系的另一个环节,即一个有机实存的已经折返回自身内的存在。然而这种存在已经如此完满地折返回自身内,以至于没有留下任何一个针对着他者的规定性。直接的感性存在与严格意义上的规定性是直接合而为一的,因此它本身就表现出一个质的差别,比如蓝与红的差别,酸性与碱性的差别等等。但是,一个已经返回到自身内的有机存在以全然漠不相关的态度来对待他者,它的实存是一个单纯的普遍性,意识在那里观察不到任何持续不变的感性差别,换言之,有机存在的本质规定性仅仅表现为各个存在着的规定性之间的一种更替过程。因此,就差别表现为一个存在着的差别而言,它是一个无关紧要的差别,亦即分量。然而在这个过程中,概念被消除了,必然性也消失了。——如果我们把这个漠不相关的存在的内容和填充物以及感性规定之间的更替过程归结为一个单纯的有机规定,那么这同时表明,

那些内容和填充物恰恰不具有诸如直接属性之类规定性,而且正如我们前面已经看到的那样,质的东西完全被归结为分量。

也就是说,客观的东西,作为一个有机的规定性,本身已经包含着一个概念,并因此不同于知性的对象。知性在领会把握它的那些规律的内容时,表现为一种纯粹的知觉活动,而这种领会把握之所以在原则上和方式上完全倒退到一种单纯知觉着的知性,是因为那些被领会把握的东西变成了规律的一个环节。这样一来,规律就表现为一个固定的规定性,在形式上是一个直接的属性或一个静态的现象。在这之后,规律还获得了分量上的规定,而概念的本性则被压制下去了。——也就是说,那单纯被知觉的东西与那返回到自身内的东西之间的转换,单纯的感性规定性与有机的规定性之间的转换,都再度失去了自己的价值,因为知性还没有扬弃制定规律的做法。

[214] 

为了用几个例子来比较一下前面所说的那种转换,我们从知觉出发,把一个肌肉强壮的动物规定为一个具有高度激动性的动物有机组织,把一个极度虚弱无力的状态规定为一个具有高度感受性的状态,或者如果人们愿意的话,规定为一个非同寻常的情状乃至这个情状的能量升级——附带说一句,诸如“情状”(Affektion)、“能量升级”(Potenzierung)之类词汇①非但没有把感性的东西导向概念,反而将其翻译为一种文绉绉的,甚至可以说糟糕的德式拉丁文。动物有强壮的肌肉,对此知性也可以这样来表达:动物具有一种强大的肌肉力。同样,极度的虚弱无力也是一种微弱的力。“激动性”的说法之所以胜过“力”的说法,原因在于,后者表达出的是一种不确定的自身反映,而前者表达出的是一种确定的自身反映,而肌肉的独特的力恰恰就是激动性。同样,“激动性”的说法也要胜过“强壮肌肉”这一说法,因为激动性和力一样,本身已经包含着一种自身反映。和所谓的“虚弱”或“微弱的力”一样,有机的被动性通过感受性得到一个确定的表达。但感受性本身作为一个固定的东西仍然没有摆脱分量的规定,也就是说,它作为一个或大或小的感受性,仍然与别的或大或小的激动性相对立。就此而言,每个感受性都被降格为一个感性元素,降格为一个具有普通形式的属性,而它们的相互关联并没有成为概念,而是成为分量,包含在其中的对立则转变为一种无思想的差别。在这里,即使清除掉“力”、“强”、“弱”等说法里面的不确定因素,产生出来的仍然是一种同样空洞和同样不确定的周旋,即在较高和较低的感受性及激动性的对立之间,在感受性和激动性相应的增强和减弱之间的一种周旋。正如“强”和“弱”都是一些纯粹感性的、无思想的规定,同样,或大或小的感受性和激动性也是一些未经思想领会把握,就这样陈述出来的感性现象。“强”、“弱”等缺乏概念的表述方式并没有被概念取代,而是通过一个规定得到充实,这个规定单就其自身而言是以概念为依据,以概念为内容的,但它已经完全不知道概念的源头和特性。也就是说,先是通过“单纯性”和“直接性”等形式(它使得内容成为规律的一个方面),然后通过分量(它构成了这类规定的差别的元素),那个原本就作为概念存在着、原本就被设定为概念的本质仍然进行着一种感性的知觉活动。但这还谈不上是一种认识活动,正如通过力的强弱或通过这些直接的感性属性来进行规定也谈不上是一种认识活动。

如今,余下需要观察的是那个孤立无依的东西,亦即有机物的外观。同样,我们既然已经考察了整体的内核与它自己的外观之间的关联,现在就要来考察,在有机物那里,它的内核和它的外观之间的对立具有怎样的规定。

外观,单就其自身来看,是一般意义上的形态分化,是一个以存在为元素而环环相扣的生命系统,在本质上同时也是有机本质的一种为他存在,也就是说,是一个自为存在着的客观本质。——这个他者首先显现为一个外在于它的无机自然界的东西。当我们把这两个方面与规律联系起来进行考察,就会发现(而且我们在前面已经看到同样的情形),无机自然界不可能在一个规律里面与有机本质发生对立,因为有机本质是绝对自为的,同时又与无机自然界具有一种普遍的和自由的关联。

但如果在有机物的形态那里进一步规定双方的关系,那么这个形态就会一方面转而与无机自然界形成对立,另一方面则作为一个自为存在返回到自身内。现实的有机本质是一个中项,它把生命的自为存在与一般意义上的外观(亦即自在存在)联系在一起。处于自为存在这一端的是内核,作为一个无限的单一体,它把形态自身的各个环节从它们的持存状态中、从它们与外观的联系中拽回到自身内,而作为一个空无内容的东西,它把形态当作自己的内容,并因此显现为形态的一个演进过程。这一端是单纯否定性或纯粹个别性,在这里,有机物拥有绝对的自由,可以确保自己以漠不相关的态度去对待为他存在以及形态的各个环节的规定性。这个自由同时也是各个环节自身的自由,也就是说,各个环节能够显现并且被理解为一些实存着的东西,它们不仅与外观漠不相关,而且本身相互之间也是漠不相关的,因为这个自由的单纯性就是存在,亦即那些环节的单纯实体。这个概念或纯粹自由总是同一个生命,无论形态或为他存在怎样变化多端。至于生命的长河究竟推动着哪些磨盘在转,这是无关紧要的。现在需要指出的是:首先,我们不能像以前观察真正的内核那样,把这个概念的形式理解为概念的各个环节的一个演进过程或发展过程,实际上,它现在的形式是单纯内核,亦即一个与现实的活物相对立的纯粹普遍者,换言之,这个形式是那些存在着的形态肢体得以持存的一个要素。对于我们正在观察着的这个形态而言,生命的本质在于一种单纯的持存状态。其次,为他存在或现实的形态分化这一规定性既然已经被纳入到这个单纯的普遍性之内,以之为本质,那么它就是一个同样单纯而普遍的、非感性的规定性,而且这样一个规定性只能表现为数。数是形态的中项,它把未经规定的生命与现实的生命联系在一起,如前者一般单纯,如后者一般确定。凡是在内核那里表现为数的东西,必须按照外观自己的方式而将其表现为各式各样的现实性、生活方式、颜色等,一言以蔽之,表现为无穷无尽的在现象中得到发展的差别。

[217] 如果我们把有机整体的两个方面——亦即内核和外观，且各自分别又有一个内核和一个外观——按照它们的内核来进行比较，那么前者的内核就是概念,一个躁动不安的抽象,而后者的内核既是一个静止的普遍性也是一个静止的规定性,亦即数。概念在内核里面展开了自己的各个环节,如果说正是出于这个原因,内核才误以为这些环节之间有一种必然的关联,并宣告规律出现,那么外观则是从一开始就放弃了这个企图,因为数显然是那些规律的某一方面的规定。也就是说,数恰恰是一种完全静止的、僵死的、漠不相关的规定性,在它那里,一切运动和关联都消失了,那些通往欲望的生命因素、生活方式以及其他感性存在的桥梁也都断裂了。

但是,像这样来观察一个有机物的严格意义上的形态,或把内核看作是单独的某一个形态的内核,实际上都不再是对于有机物的观察。因为,本应相互关联的两个方面完全被设定为彼此漠不相关,而这样一来,那种构成了有机物的本质的自身反映就被扬弃了。在这里,我们其实是把曾经尝试过的内核和外观之间的比较应用到了无机自然界身上。在这里,无限的概念仅仅是一个本质,它隐藏在自身内部,或者说已经转移到了自我意识里面,而不再像在有机物那里一样具有一种客观的当前存在。就此而言,我们还必须考察内核和外观在它们的独特领域里的那种关联。

首先,形态的那个内核,作为一个无机物的单纯个别性,是比重。作为一个单纯的存在,比重只能具有数的规定性,因此可以像数的规定性那样被观察,或更确切地说,通过观察的比较而被发现,并以这种方式给出规律的一个方面。形状、颜色、硬度、韧性以及无数其他的属性合在一起,就能构成外观,而且能够表现出内核的一个规定性,亦即数,而在这种情况下,内核和外观彼此都可以把对方当作自己的一个映像。

因为否定性在这里不是被理解为一个处于演进中的运动,而是被理解为一个静止的统一体或一个单纯的自为存在,所以它毋宁显现为那样一个东西,通过它,物可以抵制演进过程,自顾自地与之漠不相关。但由于这个单纯的自为存在相对于他者而言是一种静止的漠不相关,所以比重是作为与其他属性并存的一个属性而出现的。这样一来,比重与众多合乎规律的东西之间不再有任何必然的关联。作为一个单纯的内核,比

重就其自身而言不包含任何差别,或者说它包含着一个无关本质的差别。概言之,比重的纯粹单纯性恰恰扬弃了一切本质上的差别。至于那个无关本质的差别,亦即分量,必须在另一方面亦即属性的多样性那里找到它的映像或他者,因为只有这样,它才终归谈得上是一个差别。如果这个多样性本身被纳入到对立的单纯性里面,被规定为凝聚性,那么凝聚性就是一个处于他者存在中的自为存在,而比重则是一个纯粹的自为存在。在这种情况下,首先,凝聚性就是一个纯粹的、在概念中被设定的规定性,与前面那个规定性相对立,而相应的制定规律的情形与我们前面在观察感受性与激动性之间的关联时看到的是一样的。其次,进而言之,凝聚性作为“处于他者存在中的自为存在”的概念,仅仅是一个抽象表述,它与比重相对立,本身不具有任何实存。概言之,处于他者存在中的自为存在实际上是一个演进过程,在这个过程里,无机物必须把它的自为存在表现为一种自身保存,以避免自己作为产物这一环节而跌落到演进过程之外。然而无机物的这个做法恰恰与它的本性相悖,因为它的本性本身并不包含着目的或普遍性。毋宁说,无机物的演进过程仅仅是一个特定的行为,即使它的自为存在或它的比重在某种方式下扬弃自身。这个特定的行为也包含着无机物的凝聚性(就其真正的概念而言),但无论是它本身,还是无机物的比重的特定分量,都是一些彼此完全漠不相关的概念。倘若我们不去管那个行为的方式,而是仅仅考虑分量这一表象,那么大致可以这样来设想这个规定,即一个较大的比重,作为一种更高程度的内在存在,相对于一个较小的比重而言更不容易加入到演进过程之中。但反过来,自为存在的自由之所以岿然不动,就在于它很容易掺和到一切事物中,并通过这种杂多性保存自身。内涵如果缺乏了关联的外延,就是一种空无内容的抽象,因为外延才构成了内涵的实存。但正如我们已经指出的,无机物在其关联中的自身保存有悖于关联的本性,因为无机物本身不包含运动的本原,换言之,因为无机物的存在不是一种绝对的否定性,不是一个概念。

但如果我们把无机物的这另一个方面不是看作一个演进过程,而是看作一个静止的存在,那么这就是通常所说的凝聚性,亦即一个单纯的感性属性,而它的对立面则是一个已经获得自由的环节,亦即一个存在着的他者,后者分解为许多彼此漠不相关的属性(比如比重),而且它本身也会作为众多属性之一而出现,在这之后,大量属性合在一起构成与凝聚性相对立的另一方面。但无论对哪一方而言,数都是唯一的规定性,它不仅没有表达出这些属性之间的关联和过渡,而且在本质上不包含着任何必然的关联,而是要消灭一切合乎规律的事物,因为,数所表达出的规定性是一种无关本质的规定性。在这种情况下,一系列物体(它们的差别表现为比重的数量差别)与一系列不同属性之间完全谈不上一种平行关系,而且,即使我们为了简化事情而从那些属性中仅仅抽取出少数几个来考察,同样也是如此。实际上,只有把那些属性堆积在一起,才有可能构成这种平行关系的另一方面。对于观察来说,一方面,众多属性的分量规定性就在于把那种堆积理顺为一个有序的整体;但另一方面,属性之间的差别又表现为一种质的差别。如今,在这个堆积里,任何东西要么是肯定的,要么是否定的,它们相互扬弃,一般说来只能作为一个复杂程式的内在框架和外观存在着。它们隶属于概念,但概念恰恰已经被排除在外,因为众多属性现成地存在着,应该被接纳下来。在这种存在里,没有任何一个属性表现出一种针对着其他属性的否定特征,毋宁说,每一个属性都和其他属性一样就这么存在着,也没有任何一个属性表明自己在整体的秩序之内处于什么地位。对于一个在平行的差别里持续推进的序列而言——不管这种平行关系在两方面都是上升着的,还是仅仅在一方面增加,而在另一方面减少——,关键只在于这整个复合体之最终的单纯表现,而复合体又构成了规律中与比重相对立的另一方面。但这个方面,作为一个存在着的结果,如我们已经提到的,无非是一个个别的属性,比如通常所谓的凝聚性,而与之并列的其他属性(包括比重)彼此都是漠不相关的,每一个属性都同样有权利,也可以说同样没有权利被推选为整个方面的代表。每一个属性都仅仅代表着本质,或者用德语来说,仅仅表象着本质,但它们并不是事情本身。因此,企图找出若干个系列的物体,沿着 [221]

两方面的单纯平行关系持续推进,并且用这些方面的一个规律来表现出物体的本质特性——这种企图只能是一个空想,它没有认识到自己的任务,也没有认识到那用以完成任务的手段。

截至目前的观察,形态的外观和内核之间的关联已经转移到了无机物的领域。现在我们可以进一步说明这个过程转移之所以发生的原因,由此还可以得出这个关系所包含的另一个形式和另一个关联。在无机物那里,可以对内核和外观进行比较,但这种做法对于有机物来说却是根本不可能的。无机物的内核是一个单纯的内核,它在知觉面前呈现为一个存在着的属性。它的规定性在本质上是一个分量,而且,作为一个存在着的属性,它与外观或各种感性属性都是漠不相关的。与之相反,一个有机的活物的自为存在与它的外观并不对立,而是本身就包含着他者这一原则。如果我们把自为存在规定为一个单纯的、自我保存着的自身关联,那么它的他者存在就是一个单纯的否定性,而有机物的统一意味着自身一致的自身关联活动与纯粹否定性的统一。这样一种统一是有机物的内核。就此而言,有机物本身就是普遍的,或者说它是一个类。类有不依赖于它的现实性的自由,比重也有不依赖于形态的自由,但这两种自由不是一回事。比重的自由是一种存在着的自由,换言之,比重可以作为一个特殊的属性出现在客观方面。但因为这是一种存在着的自由,所以也可以说,它仅仅是一个规定性,在本质上隶属于形态,换言之,它使得形态成为一个特定的本质。反之类的自由是一种普遍的自由,它根本不关心形态或形态的现实性。无机物的严格意义上的自为存在包含着一个规定性,这个规定性在有机物那里从属于有机物的自为存在,而在无机物那里则是仅仅从属于无机物的存在。尽管规定性在无机物那里仅仅是一个属性,但毕竟有资格被称作本质,因为它作为一个单纯的否定性事物与实存(亦即为他存在)相对立。这个单纯的否定性事物,就其最终的个别规定性而言,是一个数。有机物是一个个别性,而个别性本身是一个纯粹的否定性,而且消灭了它自身内固定的数的规定性,因为数隶属于一种漠不相关的存在。只要有机物本身包含着漠不相关的存在以及数等环节,那么数就只能被看作是有机物的一个无关紧要的规定性,而不能被看作是有机物的生命力的本质。

现在,如果纯粹的否定性,亦即演进过程的原则,一方面并没有脱离有机物,没有位于有机物之外,另一方面又不是有机物的一个本质规定性,而个别性反而成了一个自在的普遍者,那么这个纯粹的个别性无论如何不是经过一些抽象的或普遍的环节而在有机物那里发展起来并成为现实的。实际上,“纯粹的个别性”这一说法已经摆脱了那种退回到内部的普遍性。在现实性或形态(亦即正处于发展过程中的个别性)和有机的普遍者或类之间,出现了一个特定的普遍者,亦即种。普遍者或类的否定性所获得的那种实存,仅仅是一个已经展开的演进运动,而这个运动贯穿了存在着的形态的各个部分。假若类本身作为一种静止的单纯性就包含着不同的部分,进而言之,假若类的单纯否定性本身就是一个运动,贯穿着一些同样单纯的、本身就普遍的部分,假若这些部分本身在这里就是一些现实的环节,那么有机物的类就将是一种意识了。然而,单纯的规定性,作为种的规定性,是以一种缺乏精神的方式通过种而表现出来的。现实性始于种,换言之,那些进入到现实性里面的东西不是一个严格意义上的类,更谈不上是一个思想。类,作为一个现实的有机物,只有一位代理人。这位代理人就是数,它似乎已经指明了从类到个体的形态分化的过渡,为观察指明了两方面的必然性(其一是单纯的规定性,另一则是得到发展的、丰富多姿的形态),但它实际上指明的毋宁是普遍事物与个别事物之间的漠不相关状态和自由,而个别事物虽然被类抛弃给一种无关本质的分量差别,但本身作为一个活物同样又摆脱了这种差别。真正的普遍性,作为一种特定的普遍性,在这里仅仅是一个内在的本质。特定的规定性,作为种的规定性,是一种形式上的普遍性,与之对立的个别性反而代表着真正的普遍性,就此而言,个别性是一种有生命的个别性,并通过它的内核而凌驾于种的规定性之上。但与此同时,这种个别性并不是一个普遍的个体,否则普遍性在它那里就将获得一种同样外在的现实性。毋宁说,个别性并没有包含在一个有机的活物之内。这个普遍的个体,当

[223] 

它直接出现在各种自然的形态分化中的时候,本身并不是一种意识。假若它是一种意识,那么它本身必定包含着它的实存,也就是说,它必定已经作为一个个别的、有机的、有生命的个体存在着。

于是我们看到这样一个环环相扣的推论:普遍生命在一端显现为普遍者或类,在另一端显现为个别事物或普遍的个体,而中项则是由对立双方结合形成的。也就是说,普遍者作为一个特定的普遍性(亦即种),而[224]个别事物作为真正意义上的或个别的个别性参与到中项里。——由于这个推论一般说来隶属于形态分化一方,所以它在概念上同样也包含着那个作为无机自然界而被区分出来的东西。

如今,由于普遍生命作为类的单纯本质,其本身已经把概念的各种差别展示出来,而且必须把这些差别呈现为一系列单纯的规定性,所以这个系列是一个由许多彼此漠不相关的差别构成的系统,亦即一个数的序列。如果说我们曾经把处于个别性形式下的有机物与一个无关本质的差别对立起来,因为这个差别既不表现也不包含着个别性的活生生的本性——鉴于无机物的完整发展起来的实存已经具备众多属性,所以它必须被称作是这样一个无关本质的差别——,那么在我们现在的观察中,普遍的个体不仅自己不依赖于任何分类,而且有能力去进行分类。按照数的普遍规定性,类划分为一些种,当然,类也可以把它的实存的那些个别规定性(比如形状、颜色等等)当作划分的依据。然而在这个静止的事务里,类承受着来自地球这一普遍的个体的暴力,也就是说,普遍的个体,作为一个普遍的否定性,可以利用它本身具有的各种差别来反抗类的系统化活动,因为那些差别隶属于另一个实体,它们的本性不同于类的本性。类的系统化活动转变为一件非常狭隘的事务,它只能在那些强有力的元素的范围内进行,而且由于那些元素的肆无忌惮的暴力的干扰,类在任何地方都变得支离破碎、扭曲变形。

由此可以得出,在观察这种已经发生形态分化的实存时,理性只能作为一般意义上的生命出现,而这种生命在进行区分时,本身并未包含着一种现实的、合乎理性的排列组合,而且它也不是一个立足于自身的形态系

[225] 

统。——在有机物的形态分化的环环相扣的推论里，种和种的现实性是作为一个个别的个体性而出现的，倘若这个推论的中项本身就包含着内在的普遍性和普遍的个体性这一端，那么中项就将在它的现实的运动中获得普遍性的表现和本性，就将是一个走向系统化的发展过程。在这种情况下，介于普遍的精神及其个别性（亦即一个感性的意识）之间的意识就把意识的各种形态分化体系当作中项，当作一个完整的、秩序井然的精神生命。也就是说，我们在这里观察的就是这样一个体系，它作为世界史已经获得了一种客观的实存。但是有机自然界并没有历史，它从它的普遍者亦即生命那里直接降落到个别的实存，而那些在这个现实事物中统一起来的环节（单纯的规定性、个别的活物）则产生出一个纯粹偶然的转变和运动，在其中，每一个环节都在自己那个部分有所行动，使得整体维系下来。这种活跃的表现单就其自身而言完全局限于它的那个点，因为那里没有一个整体，而之所以如此，又是因为整体在这里还不是一个自为的整体。

从事观察的理性在有机自然界里面只能直观到它自己是一般意义上的普遍生命,除此之外,当它去直观普遍生命的发展和实现时,只能参照一些全然不同的系统,而这些系统的规定性,亦即它们的本质,并没有包含在严格意义上的有机物之内,而是包含在普遍的个体之内。不仅如此,当理性置身于地球的那些差别里面时,也是遵循着类企图建立的各种序列来进行观察的。

现实地从事着观察的意识缺乏一个真正的自为存在着的中介活动，但它仍然把有机生命的普遍性直接降格到个别性这一端，而在这种情况下，意识仅仅是一种直面事物的意谓活动。假如理性有闲情逸致来观察这种意谓活动，那么它只需去描述和叙述人们关于自然界的各种奇谈怪论就行了。意谓活动的自由缺乏精神的指导，它在任何地方都会揭示出一些虽然堪称机智，但却似是而非的关联，比如规律的萌芽、必然性的痕迹、秩序和序列的征兆等等。但是，通过有机物与无机物的那些存在着的差别（元素、地域、气候等）之间的关联，意识观察到的还不是规律和必然

[226] 

性,而仅仅是一种巨大的影响。另一方面,个体性不是意味着地球,而是意味着一个内在于有机生命中的单一体,这个单一体与普遍者的直接统一虽然构成了类,但正因如此,类的单纯统一性就仅仅被规定为数,对于质的现象不再有任何影响。就此而言,通过观察而得到的结果无非是一些机智的评论、一些有趣的关联、一种对于概念的友好迎合。但是,机智的评论并不是关于必然性的知识,有趣的关联也始终局限于兴趣,而兴趣仅仅是关于理性的一个意见。个体在暗示着一个概念时所表现出来的友好,是一种天真幼稚的友好,而之所以说它天真幼稚,是因为它企图自在且自为地发挥某种效准。

# b. 观察纯粹的以及与外部现实性相关联的自我意识; 逻辑规律与心理规律

在观察自然界的时候,意识在无机自然界里面发现了一个已经得到实现的概念,发现了一些规律,这些规律的各个环节就是物,而物同时又表现为一种抽象。然而这个概念并不是一种已经返回到自身内的单纯性。与之相反,有机自然界的生命完全是一种已经返回到自身内的单纯性。生命自己与自己的对立,作为普遍者和个别事物之间的对立,在生命的本质里并未发生分化。本质不等于类,因为类可以在它的无差别的要素里产生分裂和运动,同时就其自身而言又是一个无差别的东西。只有在一个真正实存着的概念里,或者说只有在一个自我意识里,观察才会发现这样一个自由的概念,这个概念的普遍性在自身内同样绝对地包含着一种已经展开了的个别性。

如今,当观察返回到自身内,指向那个自由的、现实的概念,它首先发现的是思维的规律。自在的思维是一种个别性,是一个抽象的、完全单纯化了的否定运动,而规律已经超出了实在性的范围。规律不具有实在性,而这意味着,规律是不真实的。人们认为,规律虽然谈不上是一种完整的真理,但至少应该是一种形式上的真理。然而这种缺乏实在性的、纯粹流于形式的东西仅仅是一种思维存在,或者说是一种没有发生分化的空洞抽象,因为分化恰恰已经是一个内容。但另一方面,由于这是纯粹思维的规律,而纯粹思维是一个自在的普遍者,亦即一种本身就直接包含着存在及全部实在性的知识,所以这些规律是一些绝对的概念,亦即“形式”、“物”之类本质性。当普遍性在自身内运动时,它是一个已分裂的单纯概念,而在这种情况下,它本身就包含着一个内容,这个内容可以是任何内容,唯独不是一个感性存在。这个内容并没有与形式构成矛盾,甚至根本就没有脱离形式,毋宁说它在本质上和形式是同一个东西,因为形式无非就是一个已经分裂为各个纯粹环节的普遍者。

既然这个形式或内容是那种真正意义上的观察的对象,那么它就被规定为一个被发现的、被给予的、亦即单纯存在着的内容。它转变为一个处于各种关联中的静态存在,转变为大量孤立的必然性,这些必然性是一种固定的、自在且自为存在着的内容,它们就其规定性而言应该具有真理,而且实际上已经脱离了形式。但是,如果固定的规定性或众多不同的规律是一个绝对的真理,那么这有悖于自我意识或思维与任何形式的统一。所谓固定的、保持自在的规律,只能是那个已经返回到自身内的统一体的一个环节,只能作为一个转瞬即逝的分量出现。如果我们把那些规定性或规律从观察到的运动联系中抽离出来,个别对待,那么它们并没有失去内容(因为它们本身就具有一个特定的内容),而是失去了形式,但形式却是它们的本质。实际上,规律之所以不是思维的真理,并不是因为它们是一些完全流于形式的东西,不具有任何内容,毋宁说正相反,是因为它们企图按照自身的规定性或作为一个脱离了形式的内容成为绝对者。真正说来,规律在思维的统一性里是一些转瞬即逝的环节,它们必须被看作是一种知识或一个思维运动,而不是被看作知识的规律。但是观察不等于知识,也不明白其中的道理,所以它把知识的本性颠转为存在的一个形态,也就是说,它把知识的否定性仅仅理解为知识的规律。——在这里,事情的普遍本性已经足以表明,所谓的思维规律是不成立的。因此思辨哲学的任务是呈现出接下来的发展过程,在这个过程中,规律表明自

[228] 

己其实是一些个别的、转瞬即逝的环节，而这些环节的真理就是整个思维运动，亦即知识本身。

[229] 

思维的这个否定统一性把自己当作自己的对象,或更确切地说,这个否定统一性是一个自为存在,是个体性原则,而现实的个体性原则是一个行动着的意识。所以,意识在进行观察时被事情的本性导向个体性原则,而个体性原则就是那些规律的现实性。由于这个关联没有成为意识的对象,所以意识以为,一方面,始终存在着一个包含着各种规律的思维,另一方面,意识借助于它现在的对象获得另外一种存在,成为一个行动着的意识。行动着的意识又是一个自为存在,也就是说,当意识扬弃他者,直观到自己是一个否定性事物,它就成为一个现实的意识。

这样一来, 观察获得了一个新的视野, 亦即一个处于行动中的、现实的意识。心理学包含着大量规律, 根据这些规律, 精神把它的各种现实形态看作是一个既有的他者, 然后用不同的方式来对待它们。有时候, 精神会接纳这些现实形态, 去遵循既有的习俗、伦常和思维方式, 因为现实性既是它的对象, 也是它自己; 有时候, 精神又强调它的自主性, 热衷于从现实性里面挖掘出它需要的特殊事物, 使客观事物遵循精神。也就是说, 在前面那些情况中, 精神否定了自己的个别性, 而在后面一些情况中, 它否定的是它自己的普遍存在。从一方面来看, 独立性只能使既有事物在形式上表现为一般意义上的自觉的个体性, 但就内容而言, 独立性仍然是一个既有的、普遍的现实事物。从另一方面来看, 独立性至少赋予了个体性一个与它的本质内容不矛盾的独特样式, 借助于这个样式, 个体成了一个特殊的现实事物和一个独特的内容, 它与既有的、普遍的现实事物相对立——甚至犯下罪行, 也就是说, 无论个体是仅仅从一个个别的立场出发, 还是从一个普遍的立场出发 (亦即代表着所有的人) 来扬弃现实性, 它都是用另一个世界, 用另一种正当性、规律和伦常取代了现有的这一切。

[230] 

主动的意识具有一些普遍的形态。观察心理学起初是叙述它对于这些形态的知觉，然后在这个过程中发现了一些能力、禀好和情感，而且，由于观察心理学在叙述这个大杂烩的同时还记得自我意识的统一性,所以它无论如何会惊奇地发现,精神就像一个口袋,可以装下如此之多、如此迥异而又偶然凑合在一起的事物,更何况这些事物并非僵死的静物,而是各种躁动不安的运动。

在叙述这些不同的能力时,观察立足于一个普遍的方面。这些能力数目繁多,它们的统一体是一种与普遍性相对立的东西,亦即一种现实的个体性。——但是,如果只是指出这个人更喜好这样东西,而那个人更喜好那样东西,这个人比那个人更理智等等,单凭这些方式来理解和叙述各种不同的现实个体性,甚至比列举昆虫和苔藓的种类还要更加无趣得多。毕竟,观察有权利以个别的方式并且在无需概念的情况下对待昆虫和苔藓,因为这些东西在本质上隶属于偶然的个别化之类基本元素。反之,如果一种漫不经心的观察把自觉的个体性看作一个个别的、存在着的现象,那么这是一个矛盾,因为自觉的个体性在本质上是一个普遍的精神。但由于意识同时也让个体性出现在普遍性这一形式之下,所以它也发现了个体性的规律,而现在看起来,意识已经获得了一个合乎理性的目的,而且是在从事一项必然的工作。

那些构成了规律的内容的环节,一方面看来,是个体性自身,另一方面看来,又是个体性的普遍的无机自然界,亦即既有的各种环境、处境、习俗、伦常、宗教等等。只有从这些事物出发,才能理解把握一个特定的个体性。这些事物既包含着特定的东西,也包含着普遍的东西,与此同时,它们又是一些现存的东西,一方面呈现为观察的对象,另一方面又在个体性的形式下表现出来。

现在,这个双边关系的规律必须表明,这些特定的环境对个体性起着什么样的作用和影响。但个体性恰好是这样一种东西:一方面,它是一个普遍者,因此是以一种安静的、直接的方式与现存的普遍者(伦常、习俗等等)融为一体,与之适应,另一方面,它又与那些现存的伦常习俗相对立,甚至把它们颠倒过来,要不然的话,就是坚持自己的个别性,以完全漠不相关的态度对待它们,既不受它们的任何影响,也不主动去反对它们。

[231] 

因此,当人们问“什么东西可以影响个体性”或“个体性可以受到哪些影响”(这两个问题其实是同样的意思),其答案就完全取决于个体性自身。认为个体性是通过那样一些影响而转变为这一个特定的个体性,意思无非是说:个体性本来就已经是这一个特定的个体性。环境、处境、伦常等等一方面表现为现存的东西,另一方面又表现在这一个特定的个体性里面,但它们表达出的仅仅是个体性的不确定的本质,而这个东西其实是无关紧要的。假若这些环境、思维方式、伦常乃至一般意义上的世界状况都不曾存在,那么一个个体诚然不会是现在这个样子。原因在于,这个普遍的实体就是置身于世界状况之内的全部个体。但是,如果世界状况在这一个个体身上发生分殊,——如果这一个个体应该得到概念上的把握——,那么世界状况必须自在且自为地已经发生分殊,并按照它自己给予自己的这个规定性去影响一个个体。只有这样,它才使得个体成为这样一个特定的个体。如果外观(亦即世界状况)的自在且自为的样子就是它显现在个体性那里的样子,那么只需从外观出发,个体性就可以在概念上得到理解把握了。在这种情况下,我们仿佛看到两个平行的画廊,其中一方是另一方的映像;一方陈列着充分的规定性、外在环境的轮廓,另一方则是那些东西在一个自觉的本质之内的转译;前者是球面,后者是在自身内表象着前者的球心。

然而这个球面,或者说个体的世界,直接具有双重意义:它既是一个自在且自为存在着的世界和处境,也是个体的世界。后一种情况又有两层意思:要么个体已经与世界完全融为一体,把世界按其本身所是的样子接纳到自身内,仅仅作为一个形式上的意识来对待世界,要么个体已经把现存的东西颠倒过来。——正是出于这种自由,现实性才能够具有这个双重的意义,因此个体的世界只能从个体出发才能得到理解把握。现实性被设想为一个自在且自为的存在者,在这种情况下,它对于个体的影响获得了一个截然相反的意义,也就是说,个体要么安然接受现实性洪流带来的影响,要么干脆截断并扭转这股洪流。但这样一来,所谓的心理学的必然性就成了一句空话,因为这里的意思是,那应该受到影响的东西同时

完全有可能不受到任何影响。

这样一来,自在且自为的存在——这个东西本应构成规律的普遍性这一方面——就消失了。个体性就是整个世界,它所置身其中的这个世界是一个隶属于它的世界。个体性本身是一个循环往复的行动,在这个过程中,它已经表明自己是现实性,表明它是现成的存在与制造出来的存在的纯粹统一体。这个统一体并不像心理学规律所设想的那样已经分裂为一个自在的、现存的世界和一个自为存在着的个体性。也就是说,如果每一个个体性都被看作是一个孤立的自为存在,那么它们相互之间的关联就完全没有必然性和规律可言。

# c. 观察自我意识与它的直接现实性之间的关联; 面相学与 [233] 颅相学

心理学观察发现自我意识与现实性(亦即那个与自我意识相对立的世界)之间的关联没有任何规律可言,而且,由于对立双方彼此漠不相关,心理学被迫转而观察一个实在的个体性所具有的那种独特规定性。实在的个体性本身是一个自在且自为的存在,换言之,它虽然在自身内包含着自为存在和自在存在,但却已经通过一个绝对的中介活动消灭了二者的对立。它是我们接下来要观察的对象。

个体本身是一个自在且自为的存在。它是自为的，或者说它是一个自由的行动。但它也是自在的，或者说它本身具有一个原初的、特定的存在，而这个规定性就概念而言就是心理学希望在个体之外找到的那个东西。因此，个体自身内出现了一个对立，出现了一个二重性，也就是说，它既是意识的一个运动，同时也是现象中的现实性的一种固定存在，而现象中的现实性是直接隶属于个体的。这种固定存在，亦即一个特定的个体性的身体，意味着个体性的原初性，意味着个体性的清静无为。但与此同时，由于个体完全等同于它的所作所为，所以它的身体也是一个由它制造出来的自身表现。个体的身体同时也是一个迹象，但迹象并不是一个直接遗留下来的事物,毋宁说,迹象仅仅让我们认识到,它的意义在于展示出个体的原初本性。

如果我们把这里现成的各个环节与之前的观点联系起来进行观察，就会发现这里有一个普遍的人类形象，或至少是关于一种气候、一个地域或一个民族的普遍形象，正如我们之前也发现了同样一些普遍的伦常和教化。不仅如此，普遍的现实性还包括各种特殊的环境和处境，在这里，特殊的现实性是个体形态的一种特殊构造。另一方面，如果说在此之前，个体的自由行动以及那些隶属于它的现实性被设定为与既有事物相对立，那么现在看来，形态已经表现出个体的自身实现，亦即个体的独立自主的本质所具有的各种特征和形式。之前的观察在个体之外发现了一种普遍的现实性和一种特殊的现实性，但它们在这里是同一个东西（亦即个体）的现实性，是个体的天生的身体，而身体的各种表现恰恰隶属于个体的行动。按照心理学的观察，一个自在且自为存在着的现实性应该与一个特定的个体性相关联。但在这里，观察的对象是一个完整的、特定的个体性，而且相互对立的各方本身就是这样一个完整的东西。因此，外在的整体不仅包含着一个原初的存在，亦即天生的身体，而且包含着身体的构造，尽管这个构造同时也隶属于内核的行为。身体是由未经塑造的存在和已经得到塑造的存在形成的一个统一体，是一种渗透着自为存在的个体现实性。这个整体把各种特定的、原初的、固定的部分与那些只有通过一个行动才产生出来的特征包揽进来，它存在着，这个存在是内核的一个表现，是那个被设定为意识和运动的个体的一个表现。——同样，这个内核也不再是之前那种流于形式的、空洞的或未经规定的独立自主，其内容和规定性都依赖于外在环境，毋宁说现在它是一个自在的、特定的、原初的性格，而性格的唯一形式就是行为。在这里，需要观察双方的关系是怎样规定下来的，以及，内核在外观中的这个表现是什么意思。

起初,外观仅仅使内核成为一个可见的器官,或者说成为一般意义上的[235]的为他存在。包含在器官里的内核就是行为本身。正在说话的嘴,正在劳动的手,还有正在走路的腿,都是一些正在实现并完成着内核的器官,它们本身就包含着一种严格意义上的行动,或者说包含着一个真正意义上的内核。然而内核通过这些器官而获得的外表却是一个行为,亦即一种已经脱离了个体的现实性。通过语言和劳动等外化活动,个体不再故步自封,而是把它的内核完全放置到自身外,奉献给其他个体。因此人们既可以说这些外化活动太多地表现了内核,也可以说它们太少地表现了内核:太多——因为内核在外化活动中碎裂了,内核与外化活动之间的对立消失了,外化活动不是仅仅给出内核的一个表现,而是直接给出内核自身;太少——因为内核在语言和行为中转变为一个他者,从而把自己奉献给“转化”这一因素,而“转化”把说出的话和实施的行为颠倒过来,使之成为另外一种东西,尽管就一个自在且自为的存在而言,这本应是一个特定的个体的所作所为。这些所作所为在外表上体现出其他个体的影响,所以它们的作品失去了一个特征,也就是说,作品不再是某种可以与其他个体性持续对立的东西。不仅如此,由于它们包含着内核,而自身却表现为一种特殊的、漠不相关的外观,所以它们也可以是内核,而且可以借助于个体自身而不同于它们的现象,也就是说,要么个体故意把它们看作是一些现象,认为它们不同于它们的真实本质,要么个体由于太笨拙而不能掌握它原本希望掌握的外在方面,不能将其固定下来,以免其他个体歪曲它的作品。就此而言,行动作为一个已完成的作品具有相反的双重意义:要么它是一个内在的个体性,不是个体性的表现,要么它是一个外观,一个不依赖于内核、完全不同于内核的现实性。——鉴于这种双重的意义,我们必须审视内核周围,看看它除了上述情形之外,作为一个可见的或外在的东西,在个体自身那里是怎样的表现。但是内核在器官里仅仅是一个直接的行动自身,行动又通过一个行为表现在外,这个行为要么代表着内核,要么不代表内核。从这个对立来看,器官并没有提供我们所寻找的那种表现。

外在形态既不是一个器官也不是一个行动,而只能说是一个静态的整体,如果它只能表现出一个内在的个体性,那么它本身则是表现为一个持存的物,静静地将内核作为一个异物接纳到它的被动的实存之中,并由

[236] 

此成为内核的一个迹象:如果成为一个外在的、偶然的表现,那么其现实的方面本身是无意义的;而如果成为一种语言,那么其个别的和复合的音调也仅仅是随意地、偶然地与事情联系在一起,并不等于事情本身。

如果事物相互之间都只能看到对方的外观,那么它们的这种随意联系就没有任何规律可言。但是,面相学①应该不同于其他一些糟糕的艺术和不可救药的研究,因为它把一个特定的个体性放在内核与外观的必然的对立中加以观察,也就是说,既把性格看作是一个自觉的本质,也把性格看作是一个存在着的形态。面相学并且把这些环节联系在一起,它们的具体的联系方式正好符合它们的概念规定,因此必然构成一个规律的内容。反之,在星象学、手相学之类学科里面,人们看到的仅仅是一个外观与另一个外观的联系,或者说一物与另一物的联系。这个天生的状况,就它确切意指身体自身的外观而言,就是一些手相,它们对于任何个人的生命长短和命运来说,都是一些外在的环节。作为一种外貌,这个手相与那个手相彼此漠不相关,没有什么必然的联系。但是,外观和内核之间的关联却应该包含着一种必然性。

[237] 

诚然,表面上看来,手并不是命运的一个外观,毋宁说它是命运的内核。毕竟命运也不过是一个现象,它所表现的东西是一个自在的、特定的个体性,亦即一种内在的、原初的规定性。为了认识一个自在的个体性,手相学家和面相学家的办法比梭伦等人要直截了当得多,因为梭伦认为,只有经历了整个人生并以此出发,才能够获得那些认识。②梭伦观察的是现象,而手相学家和面相学家观察的是自在体。就个体性的命运而言,手之所以必然呈现出个体性的自在体,显然是基于这样一个事实,即当一个人要表现并实现他自己的时候,除了语言器官之外,手是使用得最频繁的。手是一个给人带来幸福的通灵神工。对此人们可以说,手作为人的行动存在着,因为,只有当一个人用手这个行动器官来实现自身,他才是一个当前存在着的点石成金者,而且,由于人原本就是他自己的命运,所以手也会表现出这个自在体。

行动器官既是一个存在,同时也是包含在存在之内的一个行动,换言之,内在的自在存在本身既是一个当前存在着的东西,同时也包含着一个为他存在。从这个规定出发,我们对于器官的观点相比从前已经发生了转变。一方面,器官不能被看作是内心的表现,因为严格意义上的行动就在器官之内当前存在着,但另一方面,行动作为一个行为只能表现在外,而这就造成了内心和外貌的分裂,双方成为——或可能成为——彼此陌生的东西。既然如此,根据我们已经观察到的规定,器官必须被重新看作是内心和外貌的中项,因为行动在器官那里是当前存在着的,而这种情况恰恰构成了行动的外表,一个有别于行为的外表。确切地说,外表始终属于个体,是个体的外表。——现在看来,首先,内心和外貌的这个中项和统一体本身也是表现在外的;其次,这个外表同时又被接纳到内心里。它是一种单纯的外表,与那种散乱的外表形成对立,后者要么仅仅是一个个别的、对于完整的个体性来说纯属偶然的作品或状态,要么是一个完整的外表,亦即那个分散在众多作品和状态里面的命运。这么说来,手相的单纯特征、音量和音调范围(它们是语言的个体规定性),还有文字(语言通过手比通过声音获得了一种更为稳固的实存),以及表现于各种特殊情况下的笔迹——所有这一切都是内心的表现,它们作为一种单纯的外表,重新与行动和命运的多种多样的外表形成对立,并扮演着内心的角色。——就此而言,如果个体的特定本性和天生独特性等等从一开始就和一些通过教育而形成的东西结合在一起,被当作内心,被当作行动和命运的本质,那么个体的现象和外表从一开始就体现在它的嘴、手、声音、笔迹等各种器官及其持久的规定性那里。在这之后,个体才进一步走向外边,在它的现实世界里表现出自己。

因为这个中项把自己规定为一种外化活动,而外化活动同时又被收回到内心里,所以中项的实存并没有被限定在行动的直接器官上面。实际上,中项是一个毫无成果的运动,是“面孔”、“一般意义上的形态分化”之类形式。按照这个概念,这些特征及其运动是一种收敛的、始终隶属于个体的行动。而按照个体与现实行动的关联,它们是个体亲自作出的注视和观察。这些特征及其运动既是一种外化活动,同时也是关于这种活动的一个反映。——个体无论是以外化活动为对象,还是亲自进行一种外在的活动,都不是缄默无语的,因为它在这个过程中折返回自身内,同时又把这种自身反映表现于外。个体的这种理论行动,或个体就此而与[239]自己所作的谈话,是其他人也能听得见的,因为语言本身也是一种外化活动。

当内心表现于外的时候,它仍然保持为内心,而我们在这里发现,个体已经从它的现实性那里折返回自身内。我们得看看,包含在这个统一体之内的必然性具有怎样的性质。这种已经折返或返回到自身的存在从一开始就有别于行为本身,所以它可以是别的什么东西,也可以被看作别的什么东西,总之不是一个行为。人们从一个人的脸上就可以看出,这人是否严肃真诚地对待他所说的话或他所做的事情。但反过来,那个本应将内心表现出来的东西同时也是一个存在着的表现,因此降格为一个存在,而存在对于一个自觉的本质来说是绝对偶然的东西。它确实是一个表现,但却无异于一个迹象,而在这种情况下,究竟是什么性质的东西将内容表现出来,这就完全无所谓了。内心在这个现象里诚然是一种可见的不可见者,但并没有和这个现象捆绑在一起,因为它可以出现在另一个现象里面,正如另一个内心也可以出现在这一个现象里面。因此李希滕贝格①说得对:“假如面相学家一下子就抓住了人的内心,那么这完全是因为他作出了一个毅然的决断,使自己再度在数千年间不被人理解。”①在之前的关系里,既有的环境是这样一种存在者,个体性可以从中取得它能够并且愿意取得的东西,要么依从既有的环境,要么加以反抗。由此看来,存在者并没有包含着个体性的必然性和本质。同样,个体性在这里显现出来的直接存在是这样一种东西,它要么表明个体性已经从现实性那里折返回自身内,并表现出个体性的内在存在,要么对于个体性而言仅仅是一个迹象,与迹象所标记的东西漠不相关,因此真正说来并没有标记出任何东西。也就是说,这种直接存在既是个体性的真实面孔,也是个体性随时可以摘下来的一个面具。个体性贯穿着它的形态,在其中运动、说话。然而这个完整的实存同样也是一个跟意志和行为漠不相关的存在。个体性取消了这个实存曾经具有的意义,使之不再包含着个体性的已经折返回自身内的存在,或者说不再包含着个体性的真正本质,并且反过来使意志和行为成为一种实存。

个体性放弃了那种通过特征而表现出来的自身反映,把它的本质放置到作品之内。在这个过程中,个体性违背了理性本能在观察具有自我意识的个体性时所确定下来的内心与外貌之间的关系。这个观点把我们导向一个独特的思想,该思想堪称面相科学——假如人们愿意称之为“科学”的话——的理论基础。观察身处对立之中,这个对立就形式而言是实践和理论之间的对立,而且实践和理性在这里都被设定在实践的范围之内,而造成这个对立的,是那个在行动(就这个词最宽泛的意义而言)中实现着自身的个体性,它一边行动,一边脱身出来,返回到自身内,把行动当作自己的对象。观察接纳了这个在关系上已经颠倒了的对立,使之在现象中得到规定。按照这个观察,无关本质的外貌就是行为本身和作品(不管这是语言的作品还是某个更稳固的现实事物的作品),而事关本质的内心则是个体性的内在存在。实践意识本

[240] 

身包含着两个方面,亦即意图和行为,或者说包含着对于行为的意谓和行为本身。在这里,观察认定前一个方面是真正的内心。内心应该把它的或多或少的无关本质的外化活动表现于行为,但是内心的真正的外化活动应该是通过它的形态表现出来的。后面这种外化活动就是个体精神的一种直接的、感性的当前存在。真正意义上的内心是指一个自主的意图和一个个别的自为存在,而这两个东西都是一个意谓中的精神。也就是说,意识把一种意谓中的实存当作观察对象,并在其中寻求着规律。

所谓的自然面相学是一种直接的意谓活动,它臆想出精神的一种当前存在,以之为对象,在第一眼看到这个对象时就对它的内在本性和形态特征迅速作出一个判断。这类意谓的对象都有一个共同点,也就是说,它们在本质上不同于一种纯粹感性的、直接的存在。诚然,当前存在着的东西恰恰是一种来自于感性事物的自身反映,而观察的对象,亦即可见性,是不可见者的可见性。但是这个感性的、直接的当前存在恰恰是精神的一种现实性,而且只能以这个样子成为意谓的对象。有鉴于此,观察是围绕着那些意谓中的实存(亦即面相、笔迹、音调等等)来进行的。观察把这样一类实存与这样一类意谓中的内心联系在一起。观察所要认识的不是凶手、小偷,而是那种能够成为凶手和小偷的能力。这样一来,固定的抽象规定性就迷失在一个个别的个体之具体的、无穷无尽的规定性里面,而后者相对于前面那种简单断定而言,要求人们具有更多的描述技巧。这些精妙的描述诚然比“凶手”、“小偷”、“好心肠”、“纯洁”等断定说出了更多的东西,但还远远不足以达到它们的目的,即说出那种意谓中的存在或个别的个体性,正如“平坦的额头”、“长长的鼻梁”之类描述同样不足以刻画出一个具体的个别形象。因为,个别的形象就和个别的自我意识一样,作为一种意谓中的存在,是不可言说的。辨人科学以一个意谓中的人为对象,同样,面相科学以一种意谓中的现实性为对象,企图把自然面相学的无意识的判断活动提升为知识,但它们既没有目的也没有根基,永远都不可能说出它们所意谓的东西,因为它们仅仅在意谓,它们的内容

仅仅是一种意谓中的东西。①

面相科学的目标是发现一些规律,把意谓的两个方面联系在一起,就此而言,这些规律同样也是一种空洞的意谓。这种处于意谓中的知识所关注的是精神的现实性,但它恰恰发现,精神已经摆脱了自己的感性实存,返回到了自身内,把任何特定的实存看作是无关紧要的、偶然的东西。既然如此,这种知识在发现规律之后必然会立即认识到,真正该说的全都没说出来,一切都是纯粹的废话,换言之,它仅仅得出一个关于自己的意谓。“意谓”这个词的真正用意在于,把意谓作为意谓说出来。所谓说出它的意谓,意思是,不是拿出事情本身,而是仅仅拿出它关于自己的一个意谓。但就内容而言,这些观察与人们通常的观察不会有什么不同,比如商贩说,每逢我们岁末在市场上摆摊的时候,天总会下雨,而家庭主妇则说道,每当我晾晒衣服的时候,天总会下雨。

李希滕贝格对于面相学观察的刻画可谓入木三分，②此外他还补充道：“如果有人说：你做起事来虽然像一个诚实人，但我从你的相貌可以看出，你是在克制自己，你在内心里其实是一个无耻之徒。毫无疑问，任何一个正直的人都会对这样讲话的人报以一记耳光，哪怕到了世界末日的时候也不例外。”③这个耳光打得非常贴切，因为它驳斥了面相科学（实为一种意谓活动）的首要前提，即以为一个人的现实性等同于他的外貌。但实际上，人的真实存在是通过他的行为表现出来的。通过自己的行为，个体性成为一个现实的个体性，而且，那个把意谓的两个方面都加以扬弃的东西，恰恰是行为。首先，意谓中的东西是身体方面的一种静态存在。个体性主要是通过他的行为才表现为一个否定的本质，他之所以存在着，

[243] 

只因为他扬弃了存在。其次，具有自我意识的个体性在意谓里是一种无限地已经被规定和可以被规定的东西，但是这种不可言说的无限性同样也被行为扬弃了。通过一个已经实施的行为，这种糟糕的无限性被消灭了。行为是一种单纯的、特定的东西，是一个普遍者，是一种应该通过一个抽象来理解把握的东西。它既可以是凶杀和偷窃，也可以是施舍和见义勇为等等。人们可以陈述出它的存在，行为作为这样一些表现存在着，它的存在就是事情本身，而不只是一个迹象。行为作为这样一些表现存在着，行为是什么，个人就是什么。通过这个存在的单纯性，个人在其他人看来是一个存在着的、普遍的本质，而不再是一种只能出现在意谓中的东西。诚然，个人在这里还没有被设定为精神，但我们已经承认他的存在是一种存在。一方面，这是一种双重意义上的存在，既是形态也是行为，二者彼此对立，按理说都应该代表着个人的现实性，但实际上，只有行为才被看作是个人的不折不扣的存在。在这里，我们指的不是个人的相貌，因为相貌至多只能表现出个人在实施各种行为时所意谓的东西，或个人在可能实施一个行为时所意谓的东西。同样，另一方面，由于我们把个人的作品和他的内在可能性、能力或意图等等对立起来，所以只能认为他的作品代表着他的真正的现实性，哪怕他本人对此具有一个错觉，也就是说，哪怕他从行为那里返回到自身之后，以为自己就内心而言其实不同于他在行为中的表现。个体性把自己托付给一个客观的要素，由于它转变为一个作品，所以相应的代价就是被改变，被颠倒过来。然而无论个体性是一个维系着自身的当前存在，还是一个仅仅包含在意谓中，并且在自身内消失无踪的作品，上述转变都构成了行为的特性。行为即便成为一个客观的东西，也没有发生改变，而是仅仅表现出自己的存在：它要么存在着，要么什么都不是。人们孜孜不倦地剖析这种存在，细化到意图之类微妙事物，以便把一个现实的人，亦即他的行为，重新解释为一种意谓中的存在，因为任何人对于自己的现实性都会有一些特别的打算。只不过这个剖析工作必须留给那些只知道意谓的闲人来做，他们想要表明自己具有一种清静无为的智慧，于是否认行动者具有理性性格，并对其大加责难。他们认为理性性格不是表现在行为上面，而是表现为相貌和体征，而当他们这样做的时候，必然会像前面所说的那样，被回敬以一记耳光，然后才知道，相貌不等于自在体，只能是一个有待处理的对象。

现在,如果我们纵览一个具有自我意识的个体性与其外貌之间的各种关系,就会发现这里遗漏了一个必不可少的东西。心理学认为,物的外部现实性应该在精神那里获得一个自觉的映像,使精神成为一种可以被理解把握的东西。与之相反,面相学认为,精神单凭它的自己固有的外貌就可以被认识到,这个存在着的外貌是一种语言,它说出了精神的本质,使不可见的东西成为可见的。余下的规定隶属于现实性一方,也就是说,个体性通过其直接的、稳固的、纯粹实存着的现实性说出了自己的本质。——最后这种关系之所以不同于面相学所认定的那种关系,原因在于,它是个体通过言谈而获得的当前存在。个体一边通过行动进行着外化活动,一边又折返回自身内,对此进行观察。这个外化活动既是一个运动,也是一些静态的特征,而特征在本质上是一个经历了中介活动的存在。最后,按照一个仍然有待观察的规定,外貌是一种完全静态的现实性,它本身并不是一个言谈着的迹象,而是脱离了那个具有自我意识的运动,呈现为一个孤单的物。

刚开始的时候,内心与外貌之间的关联似乎必须被理解为一种因果联系,因为,既然一个自在存在者与另一个自在存在者之间有一个必然的 [245] 关联,那么这就是一种因果联系。

精神性个体性能够影响自己的身体,而这意味着,它本身必然是一个体质上的原因。作为一个体质上的原因,它就是器官,但它的行动并不是针对着外部现实性,而是在一个具有自我意识的本质之内进行,而且,即使当指向外部时,也是仅仅作用于它的躯体。我们暂时还不能看出,这是指哪些器官。如果仅仅是指一般意义上的器官,那么人们很容易想到劳动器官(手)、性器官等等。然而这类器官只能被看作是一些工具或部分,亦即介于精神和外部对象这两端之间的一个中项。但我们在这里理解的是另外一种器官,通过它,具有自我意识的个体与它自己的现实性形成对立,前者保持为一个自为存在,同时并没有转向外边,而是通过它的行为折返回自身内,使得存在不再是一种为他存在。在面相学认定的那种关系里,器官也被看作是一个折返回自身内、并谈论着行动的实存。但是这个存在是一个客观的存在,而按照面相学观察得出的结果,自我意识恰恰与它自己的现实性形成对立,将其当作一种与它漠不相关的东西。一旦这种自身反映发挥作用,自我意识就会放弃漠不相关的态度,而在这种情况下,那个实存与自我意识之间就出现了一个必然的关联。自我意识作用于实存,这意味着,一方面,自我意识本身不必专门具有一个客观的存在,另一方面,人们应该指明实存就是这样一种器官。

在日常生活里,人们把愤怒之类内在行动归结为肝脏的功能。柏拉图甚至赋予肝脏某种更高级的——在某些人看来甚至是最高级的——预言功能,换言之,肝脏具有一种天赋,能够以不合常理的方式说出神圣者和永恒者。① 然而个体在肝脏、心脏等器官里的运动不能被看作是个体的一个完全折返回自身内的运动,因为真正的情形是,运动已经被封装进个体的身体之内,并且获得了一个动物性的、指向外界的实存。

反之,神经系统则是有机物在运动时所处的一种直接静止状态。神经之类器官仍然隶属于一个指向外界的意识,尽管如此,大脑和脊髓却应该被看作是自我意识的一种始终内在的、直接的当前存在,既不是客观的,也没有外露。器官的存在是一种为他存在,一个实存,就此而言,这个环节是一种僵死的存在,而不是自我意识的当前存在。但就概念而言,内在存在是一个流体,圆圈运动被抛入到其中之后,直接就消解了,表现不出任何存在着的差别。精神本身并不是一个抽象的单纯事物,而是一个运动系统,它一边把自己区分为不同的环节,一边保持着自己的自由。同样,精神把它的整个躯体分化为不同的器官,让躯体的每一个部分都只具有一个功能。因此我们可以设想，精神的内在存在既是一种流动的存在，也是一种已经分化的存在。看起来我们必须如此设想，因为精神是在大脑里面折返回自身内的，精神的这种意义上的存在本身仍然只是一个介于精神的纯粹本质和精神的躯体分化之间的中项，就此而言，这个中项必然具有两端的本性，而且由于后面一端的原因，它本身必然也会出现一种存在着的分化。

与此同时, 精神性有机存在必然会面对一个静态的、持存的实存。前者作为一个自为存在必须退回到自身内, 把后者当作位于另一端的对象, 然后它自己作为原因, 作用于对方。现在, 如果说大脑和脊髓是精神的那种躯体性的自为存在, 那么头颅和脊柱就是被排除出去的另一端, 亦即一个固定的、静态的物。但由于每个人在思考精神的实存的真正场所时, 想到的不是后背, 而是仅仅想到脑袋, 所以我们在研究一个既有的知识时, 可以满足于这个还不算太糟糕的理由, 以便把精神的实存限定在头颅上面。或许也有人会想到后背, 似乎在有些时候, 通过后背的作用, 知识和行动一会儿被收纳进来, 一会儿又被驱赶出去。但如果人们把脊髓看作是精神的居所, 把脊柱这个实存看作是精神的一个映像, 那么这等于什么都没证明, 因为它证明了太多的东西。也就是说, 人们同样回想起, 他们也愿意用另外一些外在方式来影响精神的行为, 去激励或压制精神。如果人们愿意, 他们大可以合情合理地撇开脊柱不谈。有人说, 头颅本身并没有包含着精神的全部器官, 但这个观点和另外一些自然哲学的学说一样, 都是完全建构起来的。此前, 我们从这个关系的概念出发, 已经排除了上述情况, 并且认为头颅代表着实存这一方。换言之, 假若这里不应该提到事情的概念, 那么经验已经教导我们, 眼睛是用来来看的器官, 但头颅却不是用来杀人、偷窃、作诗的器官。就此而言, 当我们此后谈到头颅的意义时, 必须放弃“器官”这个说法。人们经常说, 一个有理性的人所关心的不是词语, 而是事物本身, 但这并不意味着我们可以用一个与事物毫不相干的词来标记它。如果有人这样做了, 那么这不过表明了他的愚笨和自欺。他以为自己只是缺乏一个合适的词而已, 但真正被掩盖的事实 [248]

却是,他缺乏事物本身,亦即概念。——到目前为止,我们仅仅得到了这样一个初步规定:大脑是活的头脑,而头颅则是死的头脑。

在头颅这个僵死的存在里,大脑的精神性运动和特定形态必须呈现出它们的外部现实性,呈现出一种仍然隶属于个体的现实性。这个僵死的存在并不是精神的寓所,而是与那种外部现实性保持着联系。除此之外,这里也出现了前面确定下来的那种外在的和机械的关系。这样一来,某些独特的器官——它们都在大脑里面——就把头颅的某些地方弄得圆圆鼓起,又把头颅的另外一些地方弄得扁扁平平,对此人们尽可以随意想象。有机组织的任何一个部分,在头颅里就和在每一块骨头里一样,都必须被看作是一种活生生的自身塑造过程,就此而言,其实是头颅挤压着大脑,确定了大脑的外部界限,更何况那比大脑更硬的头颅确实有这个能力。但即便如此,根据头颅和大脑双方的行为的规定,它们相互之间的关系始终是不变的。因为,无论头颅是规定者还是被规定者,因果关联的实质都丝毫未变,除非自为存在这一方面出现在一个作为原因的头颅里面,那么我们可以说头颅成了自我意识的一个直接器官,但这是不可能的。由于那个作为有机活力的自为存在以同样的方式出现在两端,所以两端之间的因果关联实际上被取消了。尽管如此,它们的持续塑造过程在内心里仍然联系在一起,就好像一个有机的前定和谐,使得相互关联的两端自行其是,各自保持着自己固有的形态,不必与对方的形态契合。除此之外,形态和质之间也是自行其是,就像葡萄的形状与葡萄酒的味道那样毫不相干。尽管如此,由于大脑这一方被规定为自为存在,而头颅那一方被规定为实存,所以一个有机的统一体的内部也必须具有双方的因果联系。这是一个必然的、彼此看来外在的关联,也就是说,由于它本身是一个流于外表的关联,所以双方的形态都是由对方规定的。

自我意识的器官是一个主动的原因,可以作用于对方——对于这个规定,人们可以有许多说法。因为,在谈到一个原因的性质时,人们考察的是原因的漠不相关的实存,考察它的形态和分量,换言之,人们谈论的原因的内核和自为存在恰恰不应该涉及任何一个直接的实存。刚开始的

[249] 

时候,头颅的有机的自身塑造过程(这是一种关系)与机械作用(这又是一种关系)毫不沾边,而且由于前者是一种纯粹的自身关联活动,所以双方相互之间的关系是一种无规定的、无边界的东西。到后来,人们假设,大脑把精神的各种差别作为一些存在着的差别接纳到自身内,于是出现许多内部器官,各自占据一个不同的空间。然而这些假设与自然界相矛盾,因为自然界赋予概念的各个环节一个固有的实存,从而把有机生命的流动的单纯性完全放到此一方,同时又把有机生命的各种相互有别的关节和划分放到彼一方,而正如我们所理解的那样,这些关节和划分是一些特殊的、解剖学意义上的物。在这种情况下,我们就不能确定,一个精神性环节,究竟是按照其原本的强弱情况而相应地必然具有一个更扩张的或更紧缩的大脑器官呢,还是刚好相反。我们同样不能确定,这个环节的塑造过程是扩大了器官呢,还是压缩了器官,是使器官变得更为臃肿厚实呢,还是变得更为精致。由于我们始终不能确定原因的性质,所以也不能确定头颅究竟是怎样经受作用的,以及,这个作用是一种扩张呢,还是一种挤压和收缩。即使我们把这个作用规定为某种比刺激更高级的东西,但仍然不能确定,它的作用方式是像狗皮膏药一样促进敷胀呢,还是像酸一样促进收缩。——对于所有这类观点,人们都可以给出一些令人信服的理由,因为它们同时包含着一种有机的关联,这种关联既同意这个理由也同意那个理由,对于所有这些理解都报以一视同仁的态度。

但在从事观察的意识看来,关键是不要企图去规定这种有机的关联。不管怎样,当大脑出现在对立关系中的一方时,它并不是一个动物性部分,而是一个存在着的、具有自我意识的个体性。这种个体性,作为一个持存的性格和一个自动且自觉的行动,是一种自为存在和内在存在。与这种自为存在和内在存在相对立的,是个体性的现实性和为他存在。自为存在一内在存在是本质,也是主体,它的存在表现为大脑,这种存在被统摄在大脑之下,只有通过一个内蕴的意义才获得自己的价值。但是,具有自我意识的个体性的另一个方面是它的实存,这种存在要么是一个独立的东西,亦即主体,要么是一个物,亦即骨头;一个人的现实性和实存就

[250] 

是他的头颅骨。——根据意识的观察,相关双方获得的就是上述关系和理解。

现在,意识的目标是更为精确地规定双方的关联。一般说来,头颅骨确实意味着精神的直接的现实性。然而精神的多面性赋予精神的实存以同等程度的多义性。精神的实存散落在各个个别的位置,而我们的目标[251]是去规定这些位置的意义,而且我们得看看,这些位置如何本身就指示着它们的意义。

头颅骨既不是一个行为器官,也不是一个言谈运动。头颅骨不会被用来偷窃和杀人,而且它在这类行为中是完全不动声色的,连一种欲言又止的表情都算不上。这样一个存在者的价值甚至不如一个迹象。姿势、表情、声音,甚至立在荒岛上的一根柱子,一个木桩,都立即表明,它们除了是一种直接的纯粹存在之外,还意谓着别的什么东西。人们一眼就看出它们是一些迹象,因为它们虽然具有一个规定性,但由于这个规定性并不是专属于它们的,所以指示着别的什么东西。诚然,当面对一个头颅,就像哈姆雷特面对郁利克的头颅那样,①人们的脑海中可能会涌现出很多东西,但头颅骨本身是一个如此无关紧要和平淡无奇的物,以至于我们在它那里能够看到和能够意谓的东西就是它自己,此外无他。诚然,它会让人想起大脑及其规定性,想起其他形状的头颅,但它不会让人想起一个自觉的运动,因为它既不具备任何姿势和表情,身上也不曾带有任何印记,以表明自己来自于一个自觉的行动;头颅骨是这样一种现实事物,它本应表明,个体性的另一个方面不再是一个正在折返回自身内的存在,而

仅仅是一个直接的存在。

除此之外,既然头颅骨对自己没有感触,那么它有可能具有一个更为确定的意义,也就是说,某些特定的感觉可以通过相邻关系而使人认识到头颅骨所意谓的东西。由于精神的某个自觉行为是在精神的某个特定位置那里获得感触,所以这个位置在形状上会暗示着精神的那个行为及其特殊性。比如,有些人抱怨道,每当他们进行专注的思考或者随便思考什么东西时,脑袋里的某处地方会有牵痛感。同样,偷窃、凶杀、作诗等行为也有可能伴随着一个独特的感觉,而且这些感觉甚至各自有一个特殊的位置。大脑这个位置既然经历着更多的运动和行为,那么相邻的骨头位置就会得到更多的锻炼。换言之,通过同感或共鸣的作用,这个位置非但不会僵化,反而会变得更大或更小,或以某种方式得到塑造和锻炼。——然而上述假想是很难成立的,因为一般意义上的感触是某种完全不确定的东西,而脑袋作为正中心,它那里的感触就将是全部感受合并而成的一种普遍同感,而在这种情况下,“小偷—凶手—诗人—脑袋”的欢快和痛苦就和其他感觉混杂在一起,不但彼此不能区分,而且也不能和那些所谓的躯体感觉区别开。打个比方,当面临头痛的症状时,如果我们把症状的意义仅仅限定在躯体上面,那么我们根本不能断定这究竟是什么病。

实际上,无论从事情的哪个方面来看,一切必然的相互关联,还有这些关联自行透露出来的暗示,都消失了。即使这些关联仍然存在着,那我们也只能说,双方的相应规定之间有一个无关概念的、自由的前定和谐。其中一方必须是一种缺乏精神的现实性,一个单纯的物。好比这样的情形,一边是许多静态的头颅部位,另一边则是大量精神属性,其数量和性质取决于相应的心理状况。人们愈是把精神想象得贫乏,事情就愈是变得简易。因为,一方面,精神属性减少了,另一方面,它们变得更明显,更稳定,更精悍,而骨头的性质也随之变得与精神属性更相似,更有可比性。不过,尽管这种做法带来了很多方便,但头颅部分和精神属性仍然为数众多,而在从事观察的意识看来,它们的相互关联仍然是一种完全偶然的东

[252] 

[253] 

西。有人说，以色列的子民像海滩上的沙子那样多不胜数①，其中每一个人都以一粒指定的沙子作为自己的标志。同样，有一种精致的心理学和辨人学，它们抱着一视同仁的态度，给每一种心灵属性、情感以及所谓的“性格分阶”指定一个对应的头颅部位和骨骼形式。这些全都是一概而论和随意武断的做法。——凶手的头颅上有一块隆骨，这既不是一个器官也不是一个标志；这个凶手身上还有许多别的属性和隆骨，而且，既然有凸起的骨头，也就有凹陷下去的地方，人们可以在这些凸起和凹陷之间进行选择。凶手的行凶意识可以与任意一个凸起或凹陷的地方相关联，而这些凸起或凹陷的地方又可以与任意一个属性联系在一起。一方面，凶手并不仅仅是一个抽象意义上的“凶手”，另一方面，他的身上不只有一个凸起和一个凹陷。如果意识对此所作的观察仅仅停留在这个层次，那么它跟岁末市场上的小商贩和洗衣服的家庭主妇对于雨的观察毫无区别。小商贩和家庭主妇也可能观察到，当邻居从门口走过或当大家吃烤猪排的时候，天总会下雨。但实际上，雨跟这些情况毫不相干，正如对于观察来说，精神的这一个规定性也与头颅的这一个特定存在毫不相干。意识所观察的这两个对象，前者是一个枯燥的自为存在，一个干瘪的精神属性，而后者同样也是一个枯燥的自在存在。二者都可以说是一个干瘪的物，与其他事物毫不相干。一个人具有饱满的天庭与他是不是凶手毫不相干，同样，凶手是不是一个塌鼻子，这也是无关紧要的。

[254] 

不过,人们毕竟不能排除这样一个可能性,即某个部位的隆骨与某种属性或情感有关。人们可以想象,凶手和小偷分别在不同的部分有一块高高的隆骨。就此而言,颅相学还有很大的发挥余地。刚开始的时候,颅相学似乎只是把某个隆骨与同一个个体身上的某一个属性联系在一起,也就是说,隆骨和属性是隶属于同一个人。但是,自然颅相学——既然有自然面相学,也就必然有自然颅相学——早已经超越了这个限制。它不仅断言一个狡猾的人在耳朵背后有一块拳头大小的隆骨，而且认为，一个不忠的女人自己额头上是没有隆骨的，反倒是另一个个体亦即她的丈夫的额头上必然会有一块隆骨。同样，人们可以想象，如果某人在头颅的某个部分有一块高高的隆骨，那么他肯定与凶手同居于一个屋檐下，要不然的话，凶手肯定是隐匿在他的近邻或者同乡中间。这好比想象一头母牛飞到天上，先是和一只骑在驴背上的螃蟹亲热温存，然后又怎样怎样等等。但是，如果可能性并不意味着人们可以随意想象，而是指一种内在的可能性，亦即概念的可能性，那么对象就是这样一种现实性，它是而且应该是一个纯粹的物，本身不具有任何意谓，而是只有借助于想象才获得上述意谓。

尽管如此,观察者却无视那两方面彼此之间的漠不相关,而是进而着手规定它们的相互关联,因为他不但掌握了那个普遍的理性理由(即外貌是内心的表现),而且也得到了动物头颅的类比关系的支持。诚然,动物的性格比人的性格更为单纯,但与此同时我们也更难断言它们具有怎样的性格,因为对于任何人而言,企图通过想象来确切地把握到动物的本性可不是那么容易。幸好观察者在保证自己已经揭示出规律时,找到了一个出色的帮手,这个帮手就是我们在这里必然也会想到的一个差别。——无论如何,精神的存在至少不能被看作是某种完全没有错乱或绝对不会发生错乱的东西。人是自由的,大家都承认,原初的存在仅仅是一些禀赋,它们需要人付出很多努力,需要一个优厚的环境,然后才会得到发展。换言之,精神的原初存在是一种尚未实存着的存在。如果一个人宣布了一条规律,而人们实际观察到的情况却正相反,比如岁末市场和洗衣服的时候来了个风和日丽,那么小商贩和家庭主妇可能会辩解道:天本来应该下雨的,下雨的基础毕竟是现成的。同样,颅相学也可能会说:这个个体本来应该是颅相学规律所指明的那个样子,他有一个原初的禀赋,但是没有发展起来;换言之,这个性质虽然没有出现在我们眼前,但却应该出现在我们眼前。规律和应该的基础是人们对现实的雨和头颅这一规定性的现实意义的观察。但是,如果不存在一种现成的现实性,那么人

[255] 

们就把一种空洞的可能性当作是现实性。这种空洞的可能性意味着，之前确立的规律是不现实的，与人们观察到的现象相矛盾，而人们之所以必然求助于它，原因恰恰在于，个体的自由以及各种处于发展过程中的状况与存在（无论这是指原初的内心还是指外在的骨骼）漠不相关，更何况个体有可能偏离他原初的内心，毕竟他不等于一块骨头。

由此我们知道,头颅的凸起或凹陷之处既有可能是某种现实的东西,也有可能仅仅是一个未经规定的禀赋,标示着某种不现实的东西。无论[256]何时,我们都会听到一个拙劣的托辞,被用来反对它本来应该去帮助的对象。我们看到,意谓活动在事情的本性的驱使之下被迫走向一个窘境,即不假思索地说出它所坚持的东西的反面:它一方面说这个凸起暗示着什么,另一方面又说这个凸起其实并不暗示着什么。

当意谓求助于这个托辞时，浮现在它眼前的是那个真实的、恰恰正在摧毁着意谓的思想，即严格意义上的存在并不是精神的真理。作为一种原初的存在，禀赋没有参与到精神的行为里面去，可以说它就其自身而言无异于一块骨头。在意识看来，一个缺乏精神性行为的存在者仅仅是一个物，非但不是意识的本质，毋宁说是意识的反面，而意识只有通过否定和消灭这类存在才成为一个现实的意识。就此而言，如果有人宣称骨头等同于意识的现实的实存，那么这种说法完全否定了理性。人们之所以会这样说，是因为他们把骨头看作是精神的外貌，而外貌恰恰是一个存在着的现实性。有人说，我们仅仅从外貌出发推算出另一个东西，亦即内心，还有人说，外貌不等于内心，仅仅是内心的一个表现。但所有这些说法全都是毫无意义的。因为在内心和外貌的关系里，内心这边恰恰被规定为一个思维着自身的、处于思想中的现实性，而外貌那边则被规定为一个存在着的现实性。因此，如果谁走到一个人面前说：“你（亦即你的内心）就是这样一个人，因为你的骨头长成了这个样子”，那么这等于是说：“我把一块骨头看作是你的现实性。”如果我们没有忘记的话，在面相学那里，类似的断言得到了一记耳光作为回应，这个回应暂时使某些柔软的部分发生位移，只是为了表明它们不是真正的自在体，不是精神的现实性。而在颅相学这里，作此断言的人只挨一记耳光肯定是不够的，他应该被揍得头破血流才对，因为只有这样他才会明白，除了他的“智慧”之外，另一个事实也是确凿无疑的，即对人来说，一块骨头根本不是什么自在的东西，更不等同于他的真实的现实性。

具有自我意识的理性的朴素本能会不假思索地拒斥自己的另一个观察本能，即颅相科学。后者已经是认识活动的先兆，它通过一种缺乏精神的方式得知外貌是内心的一个表现。但有时候一个思想越是拙劣，人们就越是弄不清它究竟拙劣在什么地方，越是不知道该怎么分析它。因为，如果思想把抽象当作本质，那么，抽象越是纯粹和空洞，思想也就越是拙劣。这里的关键是这样一个对立：一方是自觉的个体性，另一方则是抽象的外表（已经完全转变为一个物）。前者是精神的内在存在，一种固定的、缺乏精神的存在，而后者是一种纯粹的存在。这样看来，从事观察的理性既已达到了自己的顶端，就必须离开这个地方，自己把自己翻转过来。然而只有拙劣至极的东西才必然会直接翻转过来。人们说，犹太民族之所以从始至终都是一个最为邪恶的民族，恰恰因为他们直接站在救赎的门槛边缘。犹太民族不是一个自在且自为存在着的民族，因为那种独立本质性已经被他们置于彼岸世界。通过这种弃绝，如果犹太民族不是保持为一种直接的存在，而是把对象重新收回到自身内，那么他们就使一种更高的实存成为可能，因为精神在返回自身时所摆脱的对立愈深重，精神就愈是伟大。至于这个对立的来源，则是由于精神扬弃了自己的直接统一性，弃绝了自己的自为存在。但是，如果这个意识没有折返回自身内，那么它所置身的中项就是一种悲惨的空虚，因为那些本应充实中项的东西转变为固定的一端。所以，从事观察的理性的最后这个阶段是它的最糟糕的阶段，但正因如此，它才必然会发生翻转。

如果我们回顾一下迄今看到的这一系列关系(它们都是观察的内容和对象),就会发现,在观察的第一种方式里,当意识观察无机自然界的关系时,感性存在已经消失无踪。无机自然界的关系环节呈现为一些纯粹的抽象和一些单纯的概念,它们本应该与事物的实存紧密结合在一起,

[257] 

[258] 

但后者却已经消失无踪了,而这意味着,环节是一个纯粹的运动,是一个普遍者。这个自由的、在自身内得以完成的演进过程仍然是一个客观的东西,但它仅仅显现为一个单一体。在无机物的演进过程里,单一体是一个并未实存着的内核。但是,当演进过程转变为一个实存着的单一体,它就是一个有机物。单一体是一个自为存在,或者说是一个否定的本质,它与普遍者对立,摆脱了普遍者,始终保持着自己的自由,而在这种情况下,概念的实现只能以一种绝对的个别化为基本要素。但在一个有机的实存那里,概念并没有得到真正的表现(亦即成为一个实存着的普遍者),而是仅仅获得一个外观,换言之,概念仍然只是有机自然界的内核。有机的演进过程仅仅是一种自在的自由,还不是一种自为的自由。它的自为存在体现为一个目的,而这个实存着的本质不同于一个外在的、自觉的智慧。从事观察的理性转而以这个智慧亦即精神为对象,而精神是一个作为普遍性而实存着的概念,或者说是一个作为目的而实存着的目的。从现在起,理性是以它自己的本质为对象。

理性首先以它自己的纯粹本质为对象。它把那个在运动中区分着自身的对象理解为一个存在者，因此发现了思维的规律，亦即一个持久不变者与另一个持久不变者之间的关联。但由于这些规律的内容仅仅是一些环节，所以它们会合到自我意识这个单一体之内。如果我们把这个新的[259]对象仍然看作是一个存在者，那么它是一个个别的、偶然的自我意识。就此而言，理性的观察范围是局限于一个意谓中的精神，局限于一个有意识的（自觉的）现实性与一个无意识的现实性之间的关系。精神本身仅仅是这样一种必然的关联，所以意识在进行观察时把精神与身体更紧密地联系在一起，把精神的意愿着和行动着的现实性与精神折返回自身内的、从事观察的、客观的现实性进行比较。这种外观虽然是个体本身就在使用的一种语言，但它同时也是一个迹象，与它所标示的内容漠不相关，正如迹象所标示的东西也与迹象漠不相关。

最终,观察从这种变化不定的语言那里退回到一个固定的存在,并根据自己的概念宣称道,当我们把外表等同于精神的外在的和直接的现实性时,它既不是一个器官,也不是一种语言和迹象,而是一个僵死的物。意识最初在观察无机自然界时已经扬弃了那样一种看法,即以为概念是一个现成的物。正是那种看法使得人们把精神的现实性看作是一个物,或者反过来把一个僵死的存在看作是精神。这样一来,观察就说出了我们过去心目中关于它的概念,即理性的确定性把自己当作一种客观的现实性来寻求。在这里,人们当然不会以为,精神既然是通过一个头颅表现出来的,所以是一个物。这个思想不应该包含着所谓的唯物主义,毋宁说,精神应该不同于这块骨头。但是精神存在着,而这无非是说,精神是一个物。如果我们把严格意义上的存在(亦即像物那样的存在)看作是精神的谓词,那么真正的表述应该是:精神像一块骨头那样存在着。人们必须重视这个至关重要的关键,也就是说,如果要在一种纯粹的意义上来说“精神存在着”,那么这才是一个真正得当的表述。除此之外,当人们说,精神存在着,精神具有一个存在,精神是一个物,精神是一个个别的现实性等等,虽然他们所意谓的并不是某种看得见、拿得到、摸得着的东西,但他们说出来的却是这样一种东西。他们真正所说的东西其实可以这样表述出来:精神的存在是一块骨头。

这个结果现在具有双重意义。首先,它的真实意义在于,这是对自我意识此前的运动的结果的一个补充。哀怨意识放弃了它的独立性,把它的自为存在降格为一个物。于是它从自我意识那里返回到一种以存在、物为对象的意识。但由于物就是自我意识,所以自我意识是自我与存在的统一体,亦即范畴。当意识的对象获得这个规定,意识就具有了理性。自在地看来,意识和自我意识已经作为真正意义上的理性存在着,但是只有当意识把它的对象规定为范畴,我们才可以说它具有理性。除此之外,这和知道“什么是理性”也是两回事。——范畴是存在和意识自身的一个直接统一体,它必须贯穿这两个形式,并以存在的形式恰恰呈现在一个从事观察的意识面前。根据它的结果,意识把它无意识中确信的东西作为一个命题,一个包含在理性的概念中的命题,陈述出来。这是一个无限判断,一个自己把自己扬弃了的判断:“自主体是一个物。”通过这个结

[260] 

果,范畴还额外获得了一个规定,即它是一个自己扬弃着自己的对立。纯粹的范畴以存在或直接性的形式呈现在意识面前,它是一个未经中介的、现成的对象,而意识同样表现为一个未曾经历中介活动的东西。那个无限判断是一个环节,即从直接性过渡到中介活动或否定性。在这种情况下,现成的对象被规定为一个否定的对象,而意识则被规定为一个与对象相对立的自我意识,换言之,那个在观察里一直以存在的形式出现的范畴,现在是以自为存在的形式出现。意识不再想要直接发现自己,而是想要通过它的行为自己制造出自己。现在,意识本身就是它的行动的目的,而过去它在进行观察时仅仅以物为目的。

上述结果的另一个意义,就是我们已经看到的那种缺乏概念的观察,亦即颅相学。这种观察只懂得用一种办法来理解自己和陈述自己,也就是说,它毫无顾忌地宣称骨头是自我意识的现实性,哪怕骨头作为一个感性事物在意识看来仍然是一个客观的东西。不仅如此,它对于自己的宣称完全缺乏清醒意识,不但没有按照主词和谓词各自的规定性及其关系,更没有在一种无限的、自己消解着自己的判断和概念的意义上来理解自己的命题。除此之外,当精神的一种更深层次的自我意识在这里显现为一种天然的诚实时,颅相学却利用这种诚实来掩饰它那种缺乏概念的、赤裸裸的思想(即把自我意识的现实性看作是一块骨头),并用各种缺乏思想的做法来加以粉饰,把各种毫无意义的因果关系、迹象、器官等等混杂在一起,并通过从中得出的差别来掩盖命题的荒诞无稽。

当意识把大脑纤维之类东西看作是精神的存在时,它们已经是一种处于思想中的、纯属猜想的现实性,而不是一种实存着的、摸得到看得见的现实性,不是一种真实的现实性。如果它们实存着,被人们看到,那么意识就认为它们是一些僵死的对象,不是精神的存在。但是真正的客观事物必然是一种直接的、感性的、僵死的客观事物(骨头可以说是一个活体内的死东西),而置身其中的精神却被认为是一个现实的精神。——这个表象的概念意味着,理性认识到它自己是全部物性,而且是一种纯粹客观的物性。但理性只有在概念里面才是这个样子,换言之,概念仅仅是理性的一个真理,概念本身愈是纯粹,就愈是降格为一种愚蠢无比的表象(在这种情况下,概念的内容已经不再是概念,而是表象)。对于一个自己扬弃着自己的判断,如果人们同时没有意识到这个判断的无限性,而是把它看作一个一成不变的命题,就会以为主词和谓词可以彼此毫不相干,以为自主体始终是自主体,物始终是物,根本不管双方是否会相互转化。——理性在本质上是一个概念,它直接分裂为自己和自己的对立面,但正因如此,这个对立同样直接就被扬弃了。但如果人们把理性固定在这个分化过程的一个孤立的个别环节之上,执着于理性自己与自己的对立,那么这不过是以一种不合理性的方式来理解理性。这个分化过程的环节愈是纯粹,内容的现象就愈是荒谬,因为只有意识才会看到这些内容,并且毫无顾忌地把它们说出来。——精神从内部散发出来的深邃内核仅仅达到一种表象式意识,而且始终局限在这个范围之内,而这种表象式意识是一种无知(亦即不理解自己所说的东西),是高贵事物与低贱事物的结合体。同样的情况也以一种质朴的方式出现在自然界的生物那里,比如,最完善的器官亦即生殖器官就是与排尿器官结合在一起。——无限判断之所以是无限的,因为它完成了一种自己理解着自己的生命。如果意识以无限判断为对象,但却始终局限于表象的范围之内,那么它和一泡尿液真的没有什么差别。

# B.合乎理性的自我意识自己实现自己

[263] 

自我意识发现物是自己,自己是物。也就是说,它认识到,自在地看来,它是一种客观的现实性。自我意识不再是一种直接的确定性(即确信自己是全部实在性),反而发现,一般意义上的直接事物在形式上都是一种已经遭到扬弃的东西,而在这种情况下,自我意识的客观存在只能说是一个表面现象,其内核和本质才是自我意识自己。就此而言,那个与自我意识具有一种肯定关系的对象,也是一个自我意识。这个对象具有物性的形式,也就是说,它是独立的。但自我意识确信这个独立的对象对它来说并不是什么陌生的东西,因此它知道,自在地看来,它已经得到了对方的承认。它成为了精神,确信自己是一个统一体,尽管它的自我意识发生了二重分化,而且分化出来的双方都是独立的。在它看来,这个确定性现在已经升级为真理。它所认可的那种情况——即它作为一个自在存在具有一种内在的确定性——应该进入到它的意识里面,成为它的对象。

一般说来,如果我们把自我意识的实现过程与迄今的这条道路作一番比较,就不难揭示出这个过程里面的各个普遍阶段。如果说从事观察的理性已经在范畴这个因素里面重温了意识从感性确定性到知觉、再从知觉到知性的那个运动,那么自我意识的双重运动也将会再度贯穿那个运动,从独立性过渡到自由。刚开始的时候,这个主动的理性仅仅意识到自己是一个个体,它必须作为这样一个个体在其他个体那里要求并制造出它自己的现实性。在这之后,由于它的意识升级为一个普遍的意识,它也成为一个普遍的理性,意识到自己是理性,意识到自己是一个已经得到承认的自在且自为的存在,已经通过它的纯粹意识把全部自我意识统一起来。它是一个单纯的精神性本质,同时也具有意识,因此它是一个实在的实体,把过去那些形式重新收回到自身内,成为它们的根据。相比这个根据,那些形式仅仅是它的转变过程中的个别环节,看似已经从中挣脱出来并分别获得一个独特的形态,但实际上它们仅仅是一种依托于根据的实存和现实性,而且只有一直保持在根据之内,才具有自己的真理。

现在的目标是一个已经出现在我们面前的概念,亦即一个已经得到承认的自我意识,它通过另一个自由的自我意识获得它的自身确定性,并恰恰在这个过程中获得它的真理。如果我们把这个目标当作一个实在的东西接纳下来,换言之,如果我们使这个原本居于内部的精神凸显为一个已经实存着的实体,那么伦理王国就出现在这个概念里面。所谓伦理,无非是指众多独立的、现实的个体在本质上形成一个绝对的精神性统一体。这是一个自在存在着的、普遍的自我意识,它的现实性依赖于另一个意识,后者因此获得了完满的独立性,或者说被看作是一个物,而前者恰恰

[264] 

通过这种方式意识到它与后者的统一,而且,它只有与这个客观的本质统一起来,才成其为一个自我意识。既然普遍性是一个抽象,那么这个伦理实体仅仅是一个处于思想中的规律。但它同样直接地是一个现实的自我意识,或者说它就是伦常。反之,个别的意识仅仅是一个存在着的单一体,在这个时候,它知道自己是一个个别的普遍意识,而它的行动和实存是一种普遍的伦常。

具有自我意识的理性得以实现——这个概念的意思是，在一个独立的他者那里直观到自己与它形成了一个完整的统一体，或把眼前这个自由的、无异于物的他者看作是我的自为存在，尽管这个对象是对我的一个否定。实际上，这个概念只有在一个民族的生活里才获得它的完满实在性。当前的理性是一个流动的普遍实体，一个持久不变的、单纯的物性。就像光分散为无数星星或独自闪亮着的点一样，理性也分散为许多完全独立的本质。由于理性是一个绝对的自为存在，所以那些本质不仅自在地，而且自为地消融在这个单纯的、独立的实体之内。它们意识到，惟有献出自己的个别性，把这个普遍的实体当作是它们的灵魂和本质，它们才有可能作为一些个别的独立本质存在着。同样，这些个别的本质的行动，还有它们制造出来的作品，也是这个普遍者。

个体是一个自然存在,或一个存在着的个别性,所以他有各种生理需要,而他的纯粹个别的所作所为都与这些生理需要相关。借助于一个普遍的、维系着一切的媒介,借助于整个民族的势力,个体的那些最普通的功能都没有退化,而是获得了现实性。借助于这个普遍的实体,个体不但获得了他的全部行动的持存形式,而且获得了他的内容。一个个体的所作所为,作为全部个体的普遍技能和普遍伦常存在着。但是,一旦这个内容成为一种纯粹个别的东西,他在现实中就凝缩为全部个体的一个行动。个体出于自己的生理需要进行劳动,这既满足了他自己的生理需要也满足了他人的生理需要,同样,也只有通过他人的劳动,个体才能满足自己的生理需要。也就是说,个人在他的个别的劳动中已经无意识地从事着一个普遍的劳动,同样,他又自觉地把这个普遍的劳动当作是他自己的工

[265] 

[266] 作。只有当整体成为他的作品, 这才是一个整体, 而他则是为整体作出牺牲, 并恰恰因此从整体那里赢回自己。在这里, 没有什么东西不是交互性的, 只要一个独立的个体取消自己的自为存在, 否定自己, 他必然也会获得一个肯定的意义, 亦即成为一个自为存在。为他存在 (或自甘为物) 与自为存在的这种统一, 这个普遍的实体, 其普遍的语言是通过一个民族的伦常和规律体现出来的。但这个存在着的、持久不变的本质所表现出来的东西, 无非是那个在现象中与普遍实体相对立的、个别的个体性本身。规律规定了任何个人是什么和应该做什么。个体不仅认识到这些规律是他的普遍的、客观的物性, 而且认识到, 他就包含在这个物性之内, 换言之, 这个物性在他的自己固有的个体性以及他的每一个同胞那里发生个别化。所以, 每个人都是在普遍的精神那里获得他的自身确定性, 也就是说, 每个人都发现这种存在着的现实性其实就是他自己。每个人都既有自身确定性也有他人确定性。——我在所有的人那里都直观到, 他们就其自身而言仅仅是一些独立的本质, 和我一样。我在他们那里直观到, 我和他人组成了一个自由的统一体, 这个统一体既依赖于我, 也依赖于他人。——他人就是我, 我就是他人。

因此,理性在一个自由的民族那里真正得以实现。理性是一个当前存在着的活生生的精神,在这里,个体发现他的使命(亦即他的普遍而又个别的本质)明摆着是一种物性,不仅如此,个体本身就是这个本质,而且也满足了他的使命。有鉴于此,古代那些最智慧的人留下了这样一句谚语:智慧和德行在于按照本民族的伦常去生活。①

自我意识满足了他的使命并生活在这个使命之中——这是他的幸运。但由于他最初只是直接地、只是就概念而言被看作是一个精神，所以再次失去了这个幸运，或者也可以说，他还没有得到这个幸运。这两个说法其实是同样的意思。

理性必须失去这个幸运。因为只有自在地或直接地看来，一个自由[267]的民族的生活才是一种实在的伦理，换言之，理性是一个存在着的理性，既然如此，这个普遍的精神本身已经是一个个别的精神，而伦常和规律的整体则是这样一个特定的伦理实体，它只有在一个更高的环节（亦即一个以自己的本质为对象的意识）那里才会破除自己身上的限制，而且只有通过这个认识——而不是就这么直接存在着——才获得它的绝对真理。一方面，存在着的理性已经意味着一个限制，另一方面，倘若精神采纳存在的形式，那么这更可以说是一个绝对的限制。

此外,如果个别意识在一个实在的伦理或一个民族里面直接获得自己的实存,那么他会信心满满地认为精神还没有化解为一些抽象的环节,而且他知道自己不是一个纯粹的自为存在着的个别性。但是,一旦个别意识不可避免地掌握了这个思想,那么他与精神的直接统一(亦即他的包含在精神之中的存在),还有他的信心,都会消失。孤立地看来,个别意识已经知道自己是本质,不再是一个普遍的精神。这个环节,亦即自我意识的这种个别性,虽然包含在普遍的精神自身之内,但它仅仅是一个转瞬即逝的、无足轻重的东西,即使呈现为一个自为存在,同时也立即消融在普遍的精神里面,只能说对意识还抱有一些信心。每一个环节都是本质的环节,都必须呈现为本质,既然如此,一旦刚才那个环节固定下来,那么个体就转变为规律和伦常的对立面。规律和伦常仅仅是一个缺乏绝对本质性的思想,是一种缺乏现实性的抽象理论。但个体,作为这一个我,却知道自己是一个活生生的真理。

当然, 也可以说自我意识还没有得到这个幸运, 也就是说, 它还没有成为一个伦理实体或民族精神。精神虽然不再进行观察, 但它尚未实现自身, 尚未成为真正意义上的精神。它仅仅被设定为一个内在的本质, 或者说被设定为一个抽象。换言之, 精神起初是一个直接的存在, 而作为一个直接存在着的东西, 它是个别的。它是一种实践意识, 在这个既有的世界之内埋头耕耘, 尽管本身是一个个别事物, 但却希望发生二重分化, 把自己作为这一个人、作为它的一个存在着的映像制造出来, 并意识到它的现实性与这个客观本质达成了统一。实践意识对于这个统一抱有确定性。实际上，这个统一自在地已经发生，或者说实践意识与物性的和谐一致已经是一个既定的事实，只不过实践意识以为这一切还必须靠它来完成，换言之，我们既可以说这个统一是由实践意识制造出来的，也可以说是由它发现的。如果这个统一叫做幸运，那么个体就是被他的精神派遣到世界上，去寻找他的幸运。

在我们看来,这个合乎理性的自我意识的真理就是伦理实体,而在自我意识看来,它在伦理世界中的经验才刚刚开始。一方面,既然自我意识还没有转变为伦理实体,那么它就是一个向着这目标推进的运动,而在这个运动中遭到扬弃的,是那些孤立存在着的个别环节。这些环节在形式上是一个直接的意愿或自然冲动,后者一旦得到满足,这个满足本身又会成为一个新的冲动的内容。另一方面,既然自我意识已经不可能像从前那样幸运地存在于实体里面,那么这些自然冲动也会意识到它们的目的是一种真实的规定或本质性。伦理实体已经降格为一个无根的谓词,它所依附的活生生的主词是个体,而个体必须依靠自己来充实他们的普遍性,必须自己规定自己。在前一个意义那里,那些形态是伦理实体的形成过程,出现在伦理实体之前,而在后一个意义这里,它们出现在伦理实体之后,使自我意识摆脱了它的规定。按照前一方面,当自然冲动经验到它们的真理之后,就在这个运动中就失去了它们的直接性和淳朴性,而它们的内容也过渡到一种更高级的内容,而按照后一方面,意识纠正了自己的

[269] 

错误观念,不再认为自然冲动是自己的规定。按照前一方面,那些形态达到了它们的目标,亦即一个直接的伦理实体,而按照后一方面,意识以那些形态为对象,认识到它们是它的自己固有的本质。在这个意义上,我们几乎可以说这个运动就是道德性的形成过程,而道德性是一个比伦理更高级的形态。但与此同时,那些形态只是构成了道德性的转变过程的一个方面(即道德性成为一个自为存在,或者说意识扬弃了它的目的),但并没有构成另一个方面(即道德性从实体那里自行产生出来)。这些环节并没有与已经消失的伦理相对立,并被改造为目的,就此而言,它们在这里是按照它们的朴素内容发挥着效准,前进的目标仍然是伦理实体。尽管如此,由于我们这个时代的人觉得环节的那个显现形式(亦即伦理)更为亲切,而意识在失去了它的伦理生活之后一边寻找一边不断地重复着那些形式,所以我们更倾向于用这类术语来指代它们。

自我意识最初仅仅是精神的一个概念,当它作为一个个别的精神走上这条道路时,已经被规定为本质。既然如此,它的目的就是要使自己作为个别的精神得以实现,并在这个过程中回味着自己。

按照规定,自我意识作为一个自为存在者同时也是本质,所以它是一种针对着他者的否定性。意识到这一点之后,自我意识表现为一种肯定性,与一个虽然存在着,但却并非自在存在着的东西相对立。意识在现象中分裂为两个东西,一边是既有的现实性,另一边是它通过扬弃这个现实性而达到的目的,或者说一个取而代之的现实性。但是,意识的最初目的是成为一个直接的、抽象的自为存在,换言之,意识希望直观到自己在他者那里是这一个个别意识,或直观到另一个自我意识就是它自己。在经验到这个目的的真理之后,自我意识上升到了一个更高的层次,从现在起,它认识到它自己就是目的,因为它既是一个普遍的自我意识,同时本身又直接包含着规律。然而当自我意识实施它的内心规律时,它却通过经验得知,个别的本质在这种情况下不可能得以保全,毋宁说,善只有通过牺牲个别本质才能得以实行。在这种情况下,自我意识转变为德行。德行获得的经验只能是这样,即自在地看来,它的目的早已付诸实施,幸福直接包含在行动之中,行动本身就是善。这整个领域的概念——物性是精神本身的一种自为存在——在运动中成为自我意识的对象。由于自我意识已经找到这个概念,所以它发现自己是一种实在的、直接表达着自身的个体性,这种个体性不再认为它所面对的现实性是一种阻碍,而是认为只有这种表达活动才是对象和目的。

# a.快乐与必然性

自我意识认识到自己无论如何是一种实在性,它本身具有一个对象,但这个对象仅仅包含在那自为的自我意识之内,本身尚未存在着。自我意识把与之相对的存在看作是另一种现实性,不同于它自己的现实性,而它的目标是,通过完善它的自为存在,从而直观到自己是另一个独立的本质。第一个目的,就是要意识到自己是包含在另一个自我意识之内的个别本质,或使对方成为它自己。它确信,自在地看来,对方已经是它自己。——自我意识既然已经摆脱了伦理实体和静态的思维存在,升级为一个自为存在,于是把伦常和实存的规律、对于观察的认识、还有理论等等全都当作一个灰暗的、转瞬即逝的影子抛在身后。因为,这类知识的对象其实是这样一个东西,它的自为存在和现实性不同于自我意识的现实性。那闯入自我意识的东西,不是一个闪耀在高空的精神,不是一个代表着知识和行动的普遍性,并因此压抑着个人感觉和个人享受的精神,而是一个大地精灵,在它看来,既然存在是指个别意识的现实性,那么只有存在才是真实的现实性。

它蔑视理智和科学，

这可是人类的至高才能——

它已献身魔鬼

必须走向沉沦。①

自我意识投入到生命之中,表现为一个纯粹的个体性,并将其充分展开。它用不着去创造幸福,只需直接把幸福拿来享用就可以了。那些横亘在自我意识和它的固有现实性之间的科学、规律、原理等等,它们的阴影像一片死气沉沉的云那样消失了,因为自我意识不愿意确信它们是一些实在的东西。自我意识把生命抓取过来,这种情形好比人们采摘一个成熟的果子,刚刚把手伸过去,果子就自己掉到手里。

只有从一个环节出发来看,自我意识的行动才是一种欲望行动。它想要消灭的不是整个客观本质,而仅仅是客观本质的“他者存在”或“独立性”等形式,因为这个形式是一个缺乏本质的假象。自在地看来,客观本质和自我意识是同一个东西,或者说它是自我意识的一种独立自主性。欲望和它的对象彼此漠不相关,独立地存在着——这种情况的因素是一个活生生的实存。当欲望以一个活生生的实存为对象,它的享受就会扬弃这个实存。但在这里,那个使得欲望及其对象成为一种孤立的现实性的因素,其实是范畴,而这种存在在本质上是一个表象。因此这是一个以独立性为对象的意识——不管它仅仅是一个自然的意识,还是一个已经发展为规律体系的意识——,是每一个个体都各自保有的一个意识。自在地看来,这个分裂并没有成为自我意识的一个对象,但自我意识知道别的意识是它自己固有的独立自主性。于是它享受到了快乐,意识到自己是通过另一个独立显现的意识而得以实现的,换言之,它直观到了两个独立的自我意识的统一。它达到了自己的目的,但却恰恰在这个过程中经验到了目的的真理。它从概念上认识到自己是这一个个别的自为存在着的本质,然而实现目的就意味着扬弃目的,因为它发现,自己作为对象并不是这一个个别意识,而是它与另一个自我意识的统一。就此而言,它发现自己是一个遭到扬弃的个别意识,或者说它发现自己是一个普遍的意识。

享受到的快乐既有一个肯定的意义(即认识到自己已经转变为一个客观的自我意识),也有一个否定的意义(即它已经扬弃了自己)。由于自我意识仅仅在那个肯定的意义上来理解它的实现过程,所以它发现自己的经验是一个矛盾,也就是说,它的个别性所达到的现实性却被一个否定的本质消灭了,后者虽然相比之下是一种缺乏现实性的、空洞的东西,但却具有将其吞噬的力量。无论个体性自在地看来是什么,它的概念都只能是这样一个否定的本质。但是个体性仅仅是那个自我实现着的精神的一个最贫乏的形态。它只知道自己是一个抽象的理性,或者说只知道

[272] 

自己是自为存在与自在存在的一个直接统一,因此它的本质仅仅是一个抽象的范畴。尽管如此,在从事观察的精神看来,当个体性被设定为一个陌生的抽象存在或一般意义上的物性,它在形式上就不再是一个直接的、单纯的存在。在这里,自为存在和中介活动都出现在这个物性之中。物性于是表现为一个圆圈,而圆圈的内容则是各个单纯本质性的纯粹关联的发展过程。也就是说,个体性之所以得到实现,原因仅仅在于,它把这些绕着圈子的抽象东西从一个单纯的自我意识的封闭状态中抓出来,使它们成为一种基本的为他存在,或者说成为一种客观的延展。因此,当自我意识享受着快乐时,它发现它的客观本质是那些空洞的本质性(比如“纯粹统一”、“纯粹差别”、“二者的关联”等等)的一种延展。除此之外,个体性所经验到的客观本质没有别的什么内容。这个内容就是所谓的必然性。必然性、命运等等无非是这样一类东西,人们说不出它会做什么,也说不出它的特定规律和肯定内容是什么,因为它是一个绝对的、被看作是存在的纯粹概念,是一种单纯而又空洞的、但却不可阻挡和不可破坏的关联,而这个关联的结果只能是个别性的毁灭。这是一个稳固的联系,因为相互联系在一起的东西是一些纯粹本质性或空洞抽象。诸如“统一”、“差别”、“关联”等等范畴没有哪一个是自在且自为的,它们只能与它们的对立面联系在一起,并因此不至于分散。这些范畴通过它们的概念相互关联,因为它们是一些纯粹的概念。这个绝对的关联,还有这个抽象的运动,构成了必然性。完全个别化了的个体性只能把理性的纯粹概念当作它的内容,它不是从一种无生命的理论出发,进入到生命当中,而是仅仅意识到自己的死气沉沉的状态,坚持认为自己仅仅是一种空洞而陌生的必然性,仅仅是一种僵死的现实性。

这里出现了如下一些过渡:从单一体的形式过渡到普遍性的形式,从一个绝对的抽象过渡到另一个绝对的抽象,从一个摆脱了他者的纯粹的自为存在的目的过渡到一个纯粹的对立面,亦即一个同样抽象的自在存在。表面上看来,个体已经消亡了,个别性的绝对脆硬状态也在一个同样坚硬但却持之以恒的现实性那里撞得粉碎。由于个体是一个意识,是它自己与它的对立面的统一,所以它知道自己是怎么消亡的,不但知道它的目的和它的实现,而且知道它过去心目中的本质与自在存在着的本质是一个矛盾。个体通过经验得知,当它把它的生命抓取过来时,这个行为包含着一种双重的意义:它想要抓取生命,但拿到手的却是死亡。

个体从一个活生生的存在转变为一个无生命的必然性,而这个过渡在它看来是一个直接发生的颠倒。假若它需要一个中介者,那么这个中介者必须使对立双方合而为一,使意识在一个环节那里认识到另一个环节,在命运那里认识到它的目的和行动,在它的目的和行动那里认识到它的命运,在必然性那里认识到它自己固有的本质。但是意识恰恰以为这个统一等同于快乐,或者说等同于一种单纯的、个别的感触,在它看来,从一个环节(它的目的)到另一个环节(它的真实本质)的过渡是一个纯粹的飞跃,即是说直接过渡到它的对立面。因为,这些环节并没有包含在感触之内,在其中结合,而是仅仅包含在一个纯粹的自主体(亦即作为普遍者的思维)之内。就此而言,当意识通过经验认识到它的真理之后,反而发现自己是一个不解之谜,它的行为的后果看上去跟它的行为也没有关系。在它看来,它的经历并没有让它经验到那个自在存在着的东西。上述过渡并不是指同样一个内容和本质仅仅在形式上有所变化,不是指它们一会儿被表象为意识的内容和本质,一会儿又被表象为意识的对象或一个出现在直观中的本质。这样一来,抽象的必然性就被看作是一种纯粹否定的、捉摸不定的普遍性势力,它把个体性辗为粉碎。

这就是自我意识这一形态的现象到此为止的情形。作为一种实存，它的最后一个环节是这样一个思想，即知道自己已经丧失在必然性里，或者说知道自己是一个绝对陌生的本质。但是，自在地看来，自我意识同时也得以幸存，因为这个必然性或纯粹的普遍性是它自己固有的本质。意识知道必然性就是它自己——这个自身反映是一个新的意识形态。

[274] 

[275] 

# b.心的规律与自大狂

自我意识本身真正包含着的必然性,是它的新的形态所面对的一种必然性,而自我意识因此认识到自己是一个必然的东西。它知道,它在自身内直接包含着普遍者或规律,这就是心的规律,因为它被规定为直接存在于意识的自为存在之内。就其自身而言,这个新的形态和之前的形态一样,都是一个个别的本质。但与此同时,在它那里多出了一个规定,也就是说,它的这个自为存在被看作是一个必然的或普遍的东西。

规律直接就是自我意识自己固有的规律,换言之,由于心本身包含着规律,所以它是自我意识必须去实现的一个目的。我们得看看,这个目的的实现是否契合概念,以及,自我意识在这个过程中能否通过经验认识到心的规律就是本质。

心与现实性相互对立。因为，心里面的规律仅仅是一个自为存在，尚未得到实现，因此同时也是概念的一个他者。在这种情况下，这个他者被规定为一种与那个有待实现的东西相对立的现实性，并因此造成规律与个别性之间的矛盾。一方面看来，这种现实性也是一个规律，它压迫着个别的个体性，作为一个强制性的世界秩序，与心的规律相矛盾；另一方面看来，它又是一种遭受着这个世界秩序折磨的人性，不是遵循着心的规律，而是遵循着一个陌生的必然性。——显然，那与当前的意识形态相对立的现实性无非就是之前所说的那个分裂关系（即个体性和它的真理之间的分裂），是那个残酷地压迫着个体性的必然性关系。在我们看来，此前的那个运动之所以与这个新的形态相对立，是因为后者来自于前者，而前者因此成为后者的一个必不可少的环节。但是这个环节在新的形态看来是一个既有的东西，因为新的形态不知道自己的起源，反而以为它的本质在于成为一个自为存在，换言之，以为它的本质在于否定那个肯定的自在体。

个体性希望扬弃那个与心的规律相矛盾的必然性,扬弃必然性所带来的痛苦。在这里,个体性不再像之前的形态那样只是轻率地追求个别

[276] 

的快乐,而是严肃地制定了一个崇高的目标,即以呈现它的卓越的固有本质并创造出人类福祉为乐。它所实现的东西是规律,所以它的快乐同时也是所有的心的一个普遍的快乐。对个体性来说,规律和快乐是不可分割的。它的快乐是一种合乎规律的东西,与此同时,全人类的规律的实现也给它提供了个别的快乐。在个体性自身的范围之内,个体性和必然性直接合为一体。规律是心的规律。个体性还没有离开它的位置,它和必然性的统一既不是借助于双方的一个中介运动,也不是借助于一种教化。所谓实现一个直接的、未经教化的本质,就是呈现出一种卓越性,并为人类带来福祉。

另一方面,那个与心的规律相对立的规律已经与心分开了,已经成为一个自由的自为存在。受制于那个规律的人没有生活在规律与心的幸福统一之中,他要么生活在一种凄惨的分裂和痛苦里面,要么在遵循规律的时候缺乏一种自我满足感,而在违背规律的时候却又意识不到自己有什么卓越之处。那个大权在握的神性秩序和人性秩序已经脱离了心,正因如此,心把它们看作是一种假象,认为它们应该失去手里掌握的那些东西,亦即强权和现实性。诚然,这些秩序就其内容而言能够以一种偶然的方式与心的规律达成一致,并因此得到赞许。但是心并不认为一种纯粹合乎规律的东西就是本质,毋宁说,本质应该是一种自我意识,在遵循规律的时候得到一种自我满足。只要普遍必然性的内容与心不一致,那么这个必然性即使就内容而言也什么都不是,而且必须在心的规律面前退避三舍。

个体于是实现了它的心的规律。心的规律转变为一个普遍的秩序，快乐转变为一个自在且自为的合乎规律的现实性。但在这个实现过程中，心的规律实际上已经摆脱了个体，直接转变为一个本应遭到扬弃的关系。心的规律在得以实现之后恰恰不再是心的规律。因为它在这个过程中保留了存在的形式，如今转变为一个普遍的势力，与这一个心漠不相干，而这样一来，个体在建立起它自己的秩序之后，却发现这个秩序跟它毫无关系。也就是说，个体在实现了它的规律之后并没有创造出一个隶

[278] 

属于它的规律,相反,由于这个实现活动自在地看来是个体自己的活动,而个体却认为这是一个外来的活动,所以个体的唯一后果就是陷入到一个现实的秩序里面,发现这个秩序不仅是一个陌生的,更是一个敌意深重的超强势力。——通过自己的行为,个体把自己设定在“存在着的现实性”这一普遍因素之内,或确切地说,把自己设定为这样一个普遍因素,而它的行为就其意义而言理应包含着一个普遍的秩序。但这样一来,个体已经释放了自己,它作为一个自为存在着的普遍性不断成长起来,清除了自身的个别性。个体只愿意按照它的直接的自为存在这一形式来认识普遍性,所以,尽管它本身就属于普遍性,尽管普遍性是它的一个行动,但它却在这个自由的普遍性那里认识不到它自己。在这种情况下,这个行动的意义颠倒过来,反而与一个普遍的秩序相矛盾,因为个体的行为应该是它的个别的心的行为,而不应该是一个自由的、普遍的现实性。与此同时,个体实际上承认了这个现实性,因为行动的意义就在于把它的本质设定为一个自由的现实性,也就是说,承认现实性是它的本质。

个体通过它的行动的概念进一步规定了它所隶属的那个现实的普遍性反过来与个体相对立的情形。个体的行为隶属于一个普遍者，而普遍者是一个现实性。然而行为的内容却是一个独立自主的个体性，后者希望自己始终是这一个个别的、与普遍者相对立的个体性。个体并不是要建立一个特定的规律，毋宁说，个别的心与普遍性的直接统一已经是这样一个具有规律效力的思想：每一个心都必须在规律里面认识到它自己。但是只有这一个个体的心才有可能通过一个行为获得现实性，而在个体看来，行为所表现出来的是它的自为存在和它的快乐。行为应该被直接看作是一个普遍者，也就是说，行为其实是某种特殊的东西，仅仅具有普遍性的形式：它的特殊内容本身应该被看作是一种普遍的内容。所以，其他个体在这个内容里发现它们的心的规律并没有得到实现，反倒是另一个个体的心的规律得到实现。按照“每一个个体都应该在规律中发现自己的心”这个普遍的规律，它们转而反对那个个体建立起来的现实性，同样，那个个体也转而反对它们的现实性。个体最初只是觉得一个僵化的规律有悖它的高尚目的,值得憎恶,但现在它发现人心同样也是如此。

因为意识目前仅仅认识到普遍性是一个直接的普遍性,认识到必然性是心的必然性,所以它并没有认识到实现过程和影响作用的本性,也就是说,这些存在着的东西其实是一个自在存在着的普遍者,意识的个别性投身到其中,本来是想成为这一个直接的个别性,实际上却走向了消亡。意识并未达到它的存在,反而在存在之内发生自身异化。意识在这个过程中惘然不知的东西,不再是一个僵死的必然性,而是一个借助于普遍的个体性而起死回生的必然性。意识把既有的神性秩序和人性秩序当作是一个僵死的现实性,与此同时,它把自己固定为一个自为存在着的、与普遍者相对立的心,并使那个秩序之下的其他的心不能达到自我意识。但实际上,意识发现那个秩序借助于所有的心的意识起死回生,成为所有的心的一个规律。当意识经验到现实性是一个起死回生的秩序,它实际上也就实现了它的心的规律。而这无非意味着,个体性虽然把自己看作是一个普遍的对象,同时却没有认识到它自己。

因此,自我意识的这个形态发现,它在经验中认识到的真相与它的自为存在相矛盾。作为一个自为存在,它知道自己在形式上是一个绝对的普遍性,而且心的规律与自我意识是直接合为一体的。那个持存着的、活生生的秩序同时也是它自己固有的本质和作品,因为那个秩序只能通过它制造出来。同样,秩序也是与自我意识直接形成一个统一体。自在地看来,自我意识既然隶属于一个双重化的、自相对立的本质性,所以本身就是自相矛盾的,在内心的最深处已经瓦解了。这一个心的规律只能使自我意识认识到它自己。但在自我意识看来,在心的规律得以实现之后,那个普遍有效的秩序已经转变为它自己固有的本质和它自己固有的现实性。在它看来,它的意识里面相互矛盾的双方在形式上都是本质,都是它自己固有的现实性。

由于自我意识一边表现出它的自觉消亡这一环节,一边表现出它的经验的结果,所以它呈现为一个内在的自身颠倒,呈现为一个错乱的意识,也就是说,它直接把它的本质看作是一个无关本质的东西,把它的现

[279] 

实性看作是一个非现实的东西。当然，这种错乱并不是把一切无关本质的东西都看作是事关本质的，或把一切非现实的东西都看作是现实的，从而导致某个东西对于一个人来说是事关本质的和现实的，而对于另一个人来说则不是，导致两个意识的分裂，也就是说，一个意识以现实性和本质性为对象，另一个意识以非现实的和无关本质的东西为对象。如果某个东西对意识来说确实是现实的和事关本质的，但对我来说却不是如此，那么我在意识到它的虚无缥缈的同时，也意识到了它的现实性，因为我无论如何也是一个意识。由于双方都是固定下来的，所以它们的统一体是一个普遍的疯狂。但在这种情况下，只能说意识的对象是错乱的，而不能说意识本身作为一个内在存在和自为存在是错乱的。按照意识的经验活动在这里得出的结果，意识是通过它的规律才认识到自己是一个现实的东西。与此同时，由于意识发现同样一个本质性或同样一个现实性发生了异化，所以它认识到自己是一个自我意识，认识到自己既是一个绝对的现实性，同时也是一个非现实的东西，换言之，意识认为相互矛盾的双方直接都是它的本质，亦即一个在内心最深处已经错乱的本质。

如此一来,以人类福祉为目标的热心肠就转变为一种错乱的自负所发出的叫嚣,转变为意识为了免遭毁灭而发出的一阵咆哮。之所以出现这个局面,是因为意识把它的颠倒状态披露出来,竭力认为并宣称这是一个他者。意识宣称道,普遍的秩序是由那些狂热的教士、骄奢的暴君以及低贱的仆从——这些仆从通过贬低和压迫更下层的人们来抵消自己遭受的贬低——所发明出来的一个秩序,是心的规律及其幸福联手作出的一个颠倒,将会给遭到欺骗的人们招致无穷苦难。这个错乱的意识宣称个体性是一种错乱而颠倒的东西,是一种陌生的和偶然的个体性。个别意识想要直接成为一个普遍者,但实际上,意识的这个用心才是一种错乱而颠倒的东西,而且它的行动只会促使它意识到这个矛盾。意识以为心的规律是一个真相,但这只不过是一个意谓,它不会像那个持存的秩序一样经受时日的考验,而是必定会在意识眼前消逝。意识的规律本应具有现实性,因此意识认为,规律既然是一个现实性,既然是一个有效的秩序,那么也会是目的和本质。但是意识同样直接发现,现实性,尤其是当规律作为一个有效的秩序时,其实是一种虚无缥缈的东西。同样,意识自己固有的现实性,意识本身,作为一个个别意识,认为自己是本质。但是意识知道,它的目的在于把这个现实性设定为一个存在着的现实性。但实际上,意识直接发现,它的自主体是作为一个普遍者才成为本质,换言之,只有当目的作为一个普遍者成为意识的对象,这个目的才是一个规律。——意识的这个概念通过它的行动转变为它的对象。也就是说,意识通过经验得知,它的自主体是一个非现实的东西,而一个非现实的东西反而是它的现实性。所以,真正颠倒而错乱的东西,不是那种偶然的和陌生的个体性,而恰恰是这个从任何方面来看都存在于自身之内的心。

既然一个直接普遍的个体性是一种颠倒而错乱的东西,那么普遍的秩序作为所有的心的一个规律(亦即作为所有颠倒的东西的一个规律),本身自在地看来也是颠倒的,就像那个咆哮着的错乱所宣称的那样。在某些时候,当一个心的规律在其他个别的心那里遭到抵抗,普遍的秩序表明自己是所有的心的一个规律。各种持存的规律在一个个体的规律面前得到捍卫,因为它们不是一个无意识的、空洞的、僵死的必然性,而是一个精神性普遍性和一个精神性实体,它的现实性来自于各个个体,而个体则因此获得生命和自我意识。这样一来,尽管个体也会抱怨这个秩序与一个内在的规律相悖,并用心的各种意谓来反对它,但实际上个体以及它们的心都依附于这个秩序,以之为本质,而且,如果它们失去或摆脱了这个秩序,它们也就失去了一切。在这里,公共秩序的现实性和势力是屹立不倒的,因此它显现为一个自身一致的、具有普遍生命的本质,而个体性则显现为它的一个形式。——尽管如此,这个秩序同样也是一个颠倒的东西。

概言之,既然公共秩序是所有的心的一个规律,既然全部个体都直接是这个普遍者,那么公共秩序作为一个现实性就完全依赖于一个自为存在着的个体性或心。意识在树立它的心的规律时,遭到了其他意识的反抗,因为它的规律与它们的规律相矛盾,这些规律同样也是个别的,而其

# | 精神现象学

他意识之所以要反抗,无非是为了树立它们各自的规律。所以,当前的普遍者仅仅是一场一切人对一切人的普遍抗争,①每个人都想确立他自己的个别性,却又做不到这一点,因为他的个别性遭遇到同样的反抗,与别人的个体性一起同归于尽。所谓的公共秩序也是这样一场普遍的斗争,每个人都尽可能地为自己捞取好处,一边指责别人的公正带有个别性,一边树立他自己的公正,但他的公正同样由于别人的指责而消失了。这个秩序就是世界进程,表面上风平浪静,但实际上仅仅是一个意谓中的普遍性,而它的内容则是个别性在建立和瓦解之间的一场无关本质的游戏。

如果我们对比观察这个普遍秩序的两个方面,就会发现,后一种普遍性的内容是一个躁动不安的个体性,对它来说,规律就是意谓或个别性,现实的东西是非现实的,而非现实的东西却是现实的。但它同时也是秩序的现实性这一方,因为它包含着个体性的自为存在。另一方是一个静态的普遍者,它仅仅作为内心存在着,尽管不是一种完全虚无缥缈的东西,但毕竟不是一种现实性,而是只有通过扬弃那个强占了现实性的个体性才能成为一个现实的东西。当意识发现它在规律或自在存在着的真和善那里不再是个别性,而仅仅是本质,当意识知道个体性是一种颠倒错乱的东西,意识的个别性因此必须遭到舍弃——意识的这个形态,就是德行。

# c. 德行和世界进程

在主动理性的第一个形态那里,自我意识认识到自己是一个纯粹的个体性,与一个空洞的普遍性相对立。而在第二个形态那里,对立双方各自包含着相互对立的两个环节,亦即规律和个体性。对立的一方是心,是规律和个体性的直接统一,而另一方则是规律和个体性的相互对立。如今,在德行和世界进程的关系里,双方各自都是规律和个体性的统一和对立,或者说都是这两个环节之间的一个来回交叉运动。在德行意识看来,规律是事关本质的东西,个体性应该遭到扬弃,而且,既要在个体性的意识自身那里,也要在世界进程中遭到扬弃。在世界进程中,自主的个体性应该接受普遍者或自在存在着的真和善的教化。但是这里仍然保留着个人的意识。唯一真实的教化一方面要舍弃,另一方面也要保全整个人格性,也就是说,使个人的意识实际上已经不再耽于各种个别性。在舍弃了个别性之后,个体性同时在世界进程中也被消除了,因为它也是一个单纯的、双方共有的环节。在这个环节里,个体性的表现正好颠倒了德行意识的规定,也就是说,它在这里把自己当作本质,反而让自在存在着的真和善服从于它。再者,对于德行而言,世界进程同样也是一个被个体性颠倒了的普遍者,不仅如此,绝对的秩序同样也是一个共有的环节,只不过世界进程在这里不是仅仅作为一个存在着的现实性,而是作为意识的本质出现在意识面前。所以,绝对的秩序其实并不是通过德行才产生出来的,因为这种产生活动是个体性的一种意识,而个体性是应该遭到扬弃的。但是,只有当扬弃了个体性之后,世界进程的自在体才获得可供施展的余地,以便成为一个自在且自为的实存。

现实的世界进程的普遍内容已经显露出来了。仔细看来，它无非还是自我意识在此之前的那两个运动，从中已经产生出德行的形态，那两个运动是德行的源头，所以德行必须面对它们。但是德行的目标是扬弃自己的源头，实现自身，换言之，德行必须转变为一个自为存在。因此，世界进程一方面是一个寻求着快乐和享受的个别个体性，个体性在这个过程中自取灭亡，并因此使普遍者得到满足。但从另一方面看来，这个满足就和关系里的其他环节一样，都是普遍者的一个颠倒形态和颠倒运动。现实性仅仅是快乐和享受的个别性，而与之对立的普遍者则是一个必然性，但这个必然性仅仅是普遍者的一个空洞形态，仅仅是一个否定的反作用和一个没有内容的行动。——至于世界进程的另一个环节，则是这样一种个体性，它想要成为一个自在且自为存在着的规律，并在这个想象的支

[284] 

[285] 配下干扰了持存着的秩序。普遍的规律在这个自大狂面前保留下来，不再表现为一个与意识相对立的空洞事物，不再表现为一个僵死的必然性，而是表现为意识自身内的一个必然性。尽管如此，当普遍的规律实存着，作为彻底矛盾的现实性的一个自觉的关联，它是一种错乱状态。同样，当它作为一个客观的现实性存在着，它就是一般意义上的颠倒状态。因此，普遍者在两个方面里都是它们的运动所体现出来的一种势力，但这种势力的实存仅仅是一个普遍的颠倒运动。

现在,通过扬弃个体性或颠倒运动的原则,普遍者应该从德行那里获得它的真实的现实性。德行的目的在于通过这种方式把颠倒的世界进程重新颠倒过来,创造出世界进程的真实本质。这个真实本质在世界进程中仅仅是它的自在体,尚未成为现实的。因此德行仅仅对这个真实本质抱有一个信念。德行希望把信念提升为直观,希望不必付出劳动和牺牲就享受到成果。因为,德行作为个体性乃是与世界进程进行的一个斗争行动;它的目的和真实本质是战胜世界进程的现实性。就此而言,德行所促成的善的实存反而意味着它的行动的终止,或者说意味着个体性的意识的终止。至于这个斗争将会如何收场,德行在斗争中将会经验到什么东西,以及,通过德行作出的牺牲,德行是否打败了世界进程,所有这些问题都必须取决于斗争双方所使用的活生生的武器的本性。因为,武器无非是斗争者自身的本质,这个本质只有针对斗争双方才体现出来。就此而言,我们从这个斗争的自在的、现存的本质那里已经可以推知斗争双方使用了什么武器。

对于德行意识来说,普遍者虽然在信仰里面或自在地看来是真实的,但尚未成为现实,仅仅是一个抽象的普遍性。它在德行意识之内作为目的存在着,在世界进程里面则是作为内核存在着。正是通过这个规定,普遍者也表现为一种与世界进程相对立的德行。德行一开始只是想要行善,并没有宣称善是一个现实的东西。我们可以这样来看这个规定性:由于善出现在一个反抗世界进程的斗争当中,所以它呈现为一个为他存在,呈现为一个并非自在且自为存在着的东西,否则的话,它就不会企图通过强迫对方来赋予自己以真理。善最初只是一个为他存在，这句话的意思在此前对它的相反观察里面已经表现出来，也就是说，它最初只是一个抽象，只能在一个关系里而不是作为一个自在且自为的存在获得实在性。

这里出现的善或普遍者就是所谓的天赋、才能、能力等等。精神性事物的存在方式在于，一方面被表象为一个普遍者，但另一方面需要借助于个体性原则才会获得生命和运动，并因此获得现实性。只要个体性原则隶属于德行意识，那么它就是正确地使用着普遍者，但如果它隶属于世界进程，那么它就是错误地使用着普遍者。普遍者是一个被动的工具，至于实际的使用，则取决于一个自由的个体性，哪怕它有可能被滥用，制造出一个导致它自身毁灭的现实性。普遍者是一种无生命的、缺乏独立自主性的质料，可以任人塑造，甚至被用来毁灭它自己。

既然德行意识和世界进程有同等的权利去使用普遍者,那么很难说这样装备起来的德行是否能够战胜各种丑恶现象。双方使用的武器都是一样的,而这些武器就是此前所说的才能和能力。诚然,德行相信它的目的与世界进程的本质是一个原初的统一体,它把它的这个信念埋伏起来,以便让那个原初统一体在战斗中从敌人的背后发动袭击,自在地解决敌人。在这种情况下,德行的捍卫者发现,他的行动和斗争实际上不过是一种虚张声势,不可能也不应该认真进行,因为,只有使善成为一个自在且自为的存在,即是说只有使善完满实现,他的真正强大的实力才得以体现。而现在他发现,他用来反对敌人和反对他自己的那个东西,他在自己和敌人那里都敢拿来损耗的那个东西,不应该是善本身。因为,他是为保全和实现善而斗争,所以他敢于拿出来损耗的东西,只能是那些无论浪费多少都不足惜的天赋和才能。然而天赋和才能恰恰是那个缺乏个体性的、应该通过斗争而得到保全和实现的普遍者。——但是,根据斗争的概念,这个普遍者直接地已经得到实现。它是自在体、普遍者,而它的实现仅仅意味着,它同时也是一个为他存在。上面提到的那两个方面各自都曾经把普遍者弄成一个抽象表述,但现在它们不再是分开的,毋宁说,通过一个斗争并且在这个斗争之中,善在两个方面同时建立起来。——德

[288] 

行意识当初反抗世界进程时,认为世界进程是一个与善相对立的东西。在这个反抗过程中,德行意识发现世界进程是一个普遍者,这个普遍者不是一个抽象的东西,而是一个借助于个体性而获得生命的为他存在,或者说是一个现实的善。因此,无论德行在什么地方与世界进程发生接触,它所遭遇的都是一个实存着的善。善作为世界进程的自在体,与其中的全部现象都不可分割地交织在一起,并通过世界进程的现实性同时也获得它自己的实存。也就是说,世界进程对于德行而言是不可撼动的。善的各种实存及其不可撼动的关系全都是这样一些环节,为了它们的缘故,德行本应毅然作出牺牲。就此而言,德行的斗争只能动摇在保全和牺牲之间,或更确切地说,德行既不能牺牲自己,也不能伤害对方。德行好比这样一位战士,他在战斗中的唯一要务是保持宝剑的光亮,不仅如此,他之所以已经投身到战斗中,其实是为了保全武器。德行不仅不能使用它自己的武器,而且必须确保敌人的武器也毫发无损,确保自己不会破坏那些武器,因为所有的武器都是善的高贵部分,而德行是为了善才进行斗争的。

反之,德行的敌人却认为,本质并非自在体,而是个体性,因此它的能力是一个否定的原则,不承认任何持存的和绝对神圣的东西,而是敢于并且承受得起任何东西的损失。这样一来,不论是通过它自己,还是通过那个困扰着它的敌手的矛盾,它的胜利都是确凿无疑的。在世界进程看来,德行的自在体仅仅是它的对象。世界进程摆脱了任何一个与德行紧密联系在一起的环节,它既可以扬弃一个严格意义上的环节,也可以使其成立,正因如此,它既控制着每一个环节,也控制着那个固定在该环节上面的德行捍卫者。德行捍卫者不可能像脱掉一件外衣那样摆脱世界进程并因此获得自由,因为他知道世界进程是一个不应当被放弃的本质。

最后,至于那个埋伏,即指望善的自在体出其不意地从世界进程的背后发动袭击,也不过是一个彻底虚渺的希望。世界进程是一个清醒的、具有自身确定性的意识,它的额头朝向四面八方,绝对没有任何东西可以从背后偷袭它。因为,一切都是它的对象,一切都摆在它面前。在我们已经看到的那场斗争里,善的自在体是一个为他存在,是敌人的一个对象。换言之,如果它不是敌人的一个对象,而是一个自在存在,那么它就是天赋和才能之类被动的工具,是一个缺乏现实性的质料;假若我们把它想象为一个实存,那么只能说它是一个沉睡的意识,始终躺卧在后面谁也不知道的某处地方。

德行于是被世界进程打败了,不仅因为它的目的实际上只是一个抽象的、非现实的本质,也因为它的现实行动是立足于一些仅仅包含在词语中的差别。德行原本希望通过舍弃个体性来实现善,但是现实性这一方面本身就是个体性所在的那个方面。善本应是一个自在存在,与存在者相对立,但是一个实在的和真实的自在体恰恰就是存在本身。自在体最初是一个抽象的本质,与现实性相对立。但是一个抽象的东西恰恰不是真实存在着的,而是仅仅作为意识的对象才存在着。也就是说,自在体是所谓的现实事物,而现实事物在本质上是一个为他存在,或者说现实事物就是存在。德行意识立足于自在体与存在的区分,但这个区分不具有真理。世界进程本来应该是善的一个颠倒运动,因为它把个体性当作它的原则。然而个体性才是现实性的原则。个体性恰恰是一个意识,因此自在存在者同样也是一个为他存在。世界进程把那个持久不变者颠倒过来,使之从一个虚无缥缈的抽象转变为一个存在着的实在性。

世界进程战胜了德行在和它的对立中制造出来的东西,战胜了那种把一个缺乏本质的抽象表述当作是本质的德行。但是世界进程的手下败将并不是什么实在的东西,而是一种炮制出一些并非差别的差别的做法,是关于“人类的至善”“人类遭受的压迫”“为了善而牺牲”“天赋的滥用”等方面的各种夸夸其谈。这样一些理想的本质和目的归根到底不过是一些空话,它们诚然促使心地高尚,但也使得理性空疏,它们大张旗鼓,却毫无建树。这些富丽堂皇的言辞仅仅表达出一个特定的内容,也就是说,个体既然宣称自己是为了一些高贵的目的去行动,并且对此振振有辞,于是不免认为自己是一个卓越的本质。这种吹嘘虽然使自己和别人都变得头昏脑胀,但是再大的牛皮也只不过是一个空荡荡的气球而已。——古人

[290] 

推崇的德行具有一个特定的稳妥意义,因为这种德行把民族的实体当作它的一个内容丰富的基础,把一个现实的、已然实存着的善当作它的目的。所以,它既不会把现实性当作一个普遍的颠倒状态而加以反对,也不会反对世界进程。但是我们在这里所观察的德行已经脱离了实体,是一种缺乏本质的德行,它只存在于表象和那些空无内容的词语之中。——只要请那些与世界进程相抗衡的议论说出它们究竟是什么意思,马上就可以揭露出它们的空洞无聊。正是在这个意义上,它们被假定为众所周知的常识。人们要求它们把这些常识说出来,但这个要求或者被一通新的滔滔不绝的议论应付过去,或者与另一种诉诸内心的做法相对立,而内心只是在内部说出那些话的意思。这两种情况都等于承认,它们没有能力在事实上说出那些话的意思。对于我们这个时代的教化来说,大家似乎在无意识的情况下已经确信那些议论是一种空洞无物的东西,因为人们对于所有这类议论及其吹嘘方式已经失去了任何兴趣。这个表现就是,一旦听到这些议论,人们马上哈欠连天,无聊透顶。

上述对立因此造成了一个结果,也就是说,从现在起,意识像脱下一件轻飘飘的外衣那样,摆脱了一个观念,不再认为善是一个尚未获得现实性的自在体。意识在它的斗争中经验到,世界进程并不是像它表面上看起来的样子那么糟糕。因为,世界进程的现实性是一个普遍者的现实性。伴随着这个经验,此前的中介活动(即通过舍弃个体性来产生出善)也被丢到一边,因为个体性本来就是自在存在者的一个实现。颠倒活动不再是善的一个颠倒运动,因为恰恰是它使得一个单纯的目的转变为现实性:个体性的运动成为普遍者的实在性。

实际上,这样一来,那个作为世界进程而与一个以自在存在者为对象的意识相对立的东西,同样也被打败并且消失了。过去,个体性的自为存在在世界进程中与本质或普遍者对立,显现为一个脱离了自在存在的现实性。但现在既已表明,现实性与普遍者属于一个不可分割的统一体,那么,正如德行的自在体仅仅是一个观点,同样,世界进程的自为存在也表明自己不再成立。诚然,世界进程中的个体性有可能认为自己完全是自

[291] 

为的或自利的,也有可能认为它的行动同时也是一个自在存在着的、普遍的行动。相比之下,它的前一个想法要优于后一个想法。当个体性为了自己的利益而行动时,它其实不知道自己究竟在做什么,而当它保证所有的人都是为了各自的利益去行动时,实际上只不过是宣称,所有的人都意识不到行动是什么东西。当个体性自为地采取行动时,这恰恰使得一个最初仅仅自在存在着的东西成为现实的。自为存在的目的在意谓中认为自己是与自在体相对立的,但它的空洞的自作聪明,还有它费尽心思想要在任何地方揭露出自利行为的做法,都和自在体的目的以及它的那些空谈一样,已经消失得无影无踪。

就此而言,个体性的行动和所作所为是一个自在存在着的目的。恰恰是能力的使用,能力的外化活动的交织,赋予能力以生命,否则的话,这些能力就将是一个僵死的自在体。自在体并不是一个未经实现的、缺乏实存的、抽象的普遍者,毋宁说,它本身直接就是个体性的一个当前存在着的、现实的演进过程。

# C.个体性认识到自己实际上是一个自在且自为的存在

[292] 

自我意识现在已经理解把握到了一个关于它自己的概念(过去只有我们才认识到这个概念),也就是说,它确信自己是全部实在性,并从现在开始认识到,目的和本质在于一个把普遍者——即各种天赋、才能——和个体性贯穿起来的运动。在普遍者和个体性达到统一之前,这个充实过程和贯穿运动中的个别环节,就是我们迄今观察到的那些目的。作为一些抽象和幻象,它们已经消失了,因为它们隶属于精神性自我意识最初的那些枯燥形态,它们的真理仅仅立足于心、想象、言谈等意谓中的存在,而不是立足于理性。理性如今作为一个自在且自为的存在,确信自己是全部实在性,它不再企求把自己当作一个目的,不再坚持自己与直接存在着的现实性之间的对立,而是把严格意义上的范畴当作它的意识的对

[293] 

象。——理性曾经被规定为一个自为存在着的或否定的自我意识，但这个规定已经被扬弃了。它曾经认为，现实性是对它的否定，只有将其扬弃才能实现它的目的。但现在既已表明，目的及自在存在是同一个东西，都是一个为他存在或一种既有的现实性，那么真理和确定性就不再是分裂开的，因为已经设定下来的目的被当作是一种自身确定性，而这个目的的实现则被当作是一个真理，或者也可以说，目的被当作是一个真理，而现实性则被当作是一种确定性。真正说来，目的和本质，作为一个自在且自为的存在，本身就确信自己是一个直接的实在性，是一个把自在存在与自为存在、把普遍者与个体性贯穿起来的行动。行动本身就代表着它的真理和现实性，对它来说，个体性的呈现或表达本身就是一个自在且自为存在着的目的。

在理解把握到这个概念之后,自我意识已经返回到自身内,摆脱了各种相互对立的规定,这些规定当初是通过范畴才呈现出来的,而自我意识先是对范畴进行观察,然后才对范畴采取行动。自我意识以纯粹范畴为对象,或者说它已经转变为一个已经获得自我意识的范畴。通过这种方式,自我意识与它的旧有形态清算完毕。那些形态沉入忘川,不再作为一个既有的世界而与自我意识相对立,而是仅仅在自我意识内部作为一些透明的环节继续发展。尽管如此,自我意识还是发现这些不同的环节四分五裂,始终处于一个运动之中,还没有凝聚为一个基本的统一体。但是,在所有的环节那里,自我意识都坚持着存在与自主体的单纯统一,坚持着那些环节的类。

在这种情况下,意识已经抛弃了它的行动中的全部对立和全部条件,它重新从自身出发,不是指向一个他者,而是指向它自己。由于个体性本身是一个现实性,所以行动本身就是一种可供利用的材料,就是目的。所以,行动在外表上是一个圆圈运动,自由地奔波在自身的空虚之中,无拘无束,时而扩张时而收缩,完全满足于这种自娱自乐。如果个体性用一个要素来呈现它的形态,那么这个要素可以说完全接纳了它的形态。这个要素就是一般意义上的时日,意识想要把自己展现在时日面前。行动不改变任何东西,也不反对任何东西。它既是一个纯粹的过渡形式(从未被看见到被看见),也是一个被揭示出来并呈现在时日面前的内容,而这个内容无非是行动的自在存在。所谓行动是一个自在存在,意思是,它的形式是一个思想中的统一体。而所谓行动是现实的,意思则是,它的形式是一个存在着的统一体。只有当行动被规定为一个单纯的东西,而不是被规定为一个过渡或运动,才可以说行动本身就是内容。

[294] 

# a. 精神性动物王国和欺骗, 或事情本身

首先,这个自在的、实在的个体性仍然是个别的和特定的个体性,所以尽管它知道自己是一个绝对的实在性,但同时也知道这是一个抽象的和普遍的实在性,缺乏任何填充物和内容,仅仅是一个类似于范畴的空洞思想。——我们得看看,“自在的、实在的个体性”这个概念是如何在它的各个环节里规定自己,以及,这个个体性关于它自己的那个概念是如何出现在它的意识里面。

首先,当个体性认识到自己是全部实在性时,它的这个概念是一个结果。个体性还没有呈现出它的运动和它的实在性,它在这里被直接设定为一个单纯的自在存在。但运动其实是否定性的一个现象,它在单纯的自在体那里表现为一个规定性。至于存在或单纯的自在体,则转变为一个被规定了的范围。个体性于是表现为一个原初的被规定的本性:之所以说“原初的”,因为它是一个自在存在,而之所以说“原初被规定的”,因为否定性出现在自在体身上,而自在体因此是一个质。不过,尽管存在遭到限制,但这个局面却不可能限制意识的行动,因为行动在这里是一个完满的自身关联活动。那个原本起着限制作用的他者关联已经被扬弃了。所以,本性的原初规定性仅仅是一个单纯的原则,是一个透明而普遍的因素,它使得个体性既可以自由地保持自身一致,也可以无拘无束地展开它的各种差别,并在实现这些差别的过程中与自身形成一个纯粹的交互作用。好比一个未经规定的动物生命,将它的嘘气吹入水、气、土等元素,吹[295] 入这些元素内部的一些具有更丰富规定性的本原,让它的全部环节都浸透它们,同时把它们牢牢地掌握在手中,毫不理睬元素的那个限制作用,把自己作为一个单一体保存下来,不但是这一个特殊的组织机构,而且始终是同一个普遍的动物生命。

意识自由而完整地保存在它的原初的被规定的本性之内,这个本性显现为个体的目的之直接而唯一的真正内容。这个内容诚然是被规定的,但当我们把一个自在存在孤立出来予以观察,那么它仅仅是一般意义上的内容。真正说来,它是一个贯穿着个体性的实在性,是个别意识本身具有的一个现实性,最初只是被设定为存在着,还没有被设定为行动着。但对于行动来说,一方面,那个规定性并不是意识想要逾越的一个限制状态,因为它作为一个存在着的质,是一个单调的因素,仅仅确保意识可以运动;另一方面,否定性只有在一个存在那里才表现为一个规定性。然而行动本身就是否定性,所以在一个行动着的个体性那里,规定性化解为一般意义上的否定性,或者说化解为全部规定性的集合体。

现在,既然行动和行动意识之间出现了差别,那么那个单纯的原初本性也会具有差别。行动最初只是一个对象,确切地说,是一个隶属于意识的对象,这时它是一个现成的目的,与一个现成的现实性相对立。随后的另一个环节则是目的(人们原本以为它是静态的)的一个运动,亦即目的的实现,它把目的与一个完全流于形式的现实性联系在一起,因此意味着过渡本身或中介。最后,第三个环节是一个脱离了行动者的对象,行动者不再直接意识到这个对象是他自己的目的,而是认为它是一个他者。——我们必须按照这个领域的概念把上述不同方面确定下来,使得内容在其中保持为同样的内容,不容许出现任何差别,也就是说,个体性与一般意义上的存在之间,目的与作为原初本性的个体性之间,目的与现成的现实性之间,都不应该有任何差别,同样,中介与作为绝对目的的个体性之间,受影响的现实性与目的、原初本性或中介之间,也不应该有任何差别。

首先,个体性的原初的被规定的本性,或者说个体性的直接本质,还没有被设定为行动着,因此叫做特殊的才能、天赋、性格等等。我们必须把精神的这个独特色调看作是目的的唯一内容,将其完全看作是一个实在性。试想,假若意识超越了那个唯一内容,企图使另一个内容成为现实,那么这不过是意识的一种从无到无的无益劳作而已。除此之外,这个原初本质不仅是目的的内容,而且自在地看来也是一个现实性,它通常显现为行动中的一个给定的材料,显现为一个既有的、但必须在行动中接受塑造的现实性。也就是说,行动仅仅是一个纯粹的过渡,就形式而言,是从一个尚未呈现出来的存在过渡到一个已经呈现出来的存在。至于那个与意识相对立的现实性的自在存在,已经降格为一个单纯而空洞的假象。当意识被规定着去行动时,不会迷惑于现成的现实性的假象,同样,它必须不再围绕着一个空洞的思想或目的打转,而是应该去关注它的本质的原初内容。诚然,这个原初内容刚开始只是意识的一个对象,因为是意识将它实现的。但在这里,我们已经不可能再区分一个仅仅位于意识内部的对象,和一个在意识之外自在存在着的现实性。意识只有去行动,才能使一个自在存在成为它的对象,换言之,行动恰恰是精神之为意识的一个转变过程。因此意识是通过它的现实性才认识到它的自在存在。但个体在还没有通过行动来实现自己之前,不可能知道自己作为什么存在着。表面上看来,个体在采取行动之前不可能规定行动的目的。但与此同时,既然个体是一个意识,那么它必须从一开始就把行动当作一个完全由它负责的行动,亦即当作一个摆在面前的目的。个体在采取行动时似乎陷入了一个怪圈,其中的每一个环节都已经以其他环节为前提,因此找不到一个开端。这种情况的原因在于,个体只有通过行为才能认识到它的原初本质(这个东西必定是它的目的),但是,它必须预先有一个目的,然后才能去行动。正因如此,个体无论在什么背景情况下都必须直接开始,作出一个行为,而不去考虑什么开端、中介和终点。它的本质和它的自在存在着的本性是一中之全,囊括了开端、中介和终点。作为开端,这个本性已经包含在行动的各种背景情况里面,而个体对于某些东西的兴趣,已经回答了“这里该不该做”以及“这里该做什么”之类问题。自在地看来,既

[297] 

有的现实性就是个体的原初本性,只不过隐藏在存在的假象之下,这个假象包含在一个自身分裂的行动的概念之内,但作为个体的原初本性,它表现为个体对于这个本性的兴趣。至于方式或中介,同样也是一个自在且自为的规定性。同样,天赋既是一个原初被规定的个体性,同时也被看作是从目的到现实性的一个内部中介或内部过渡。至于现实的中介和实在的过渡,则是天赋与那个包含在兴趣中的事情本性的一个统一。天赋通过中介代表着行动方面,而兴趣代表着内容方面,双方都隶属于个体性,表现为一个贯穿着存在和行动的运动。首先,现成的是一些既有的背景情况,自在地看来,它们就是个体的原初本性。其次,兴趣恰恰把这个原初本性设定为它的本性,或者说设定为一个目的。最后,这个对立在中介那里得到结合和扬弃。这个结合仍然是在意识的内部发生的,而我们刚才观察到的整体仅仅是对立的一个方面。通过一个过渡或中介,这个残余的对立假象被扬弃了,原因在于,中介是外观和内核的统一,而作为一个内在的中介,它包含着一个相反的规定性。中介扬弃了这个规定性,把自己(作为行动和存在的统一)设定为外观,同时把已经得到实现的个体性(亦即自为的个体性)设定为存在者。通过这种方式,整个行为不管是作为背景情况、目的、中介还是作为作品,都没有超出自身。

在一个作品那里,原初本性的差别也出现于现象之中。作品和作品所表现的原初本性一样,都具有一个规定性。因为,否定性在脱离行动而成为一个存在着的现实性之后,表现为作品的一个质。意识把自己规定为一个与作品相对立的东西,规定为一个行动,其本身具有的规定性就是一般意义上的否定性。因此意识是一个与作品的规定性相对立的普遍者,它可以拿这个作品与其他作品进行比较,从而把那些个体性理解为一些相互有别的个体性:个体通过它的作品而得以继续延伸,它要么具有更坚强的意志力,要么具有一个更丰富的本性(即是说它的原初规定性较少受到限制)。与之相反,另一个本性则是一个更软弱或更贫乏的本性。与这种无关本质的分量差别相反,“好”与“坏”表达出了一个绝对的差别。但这里还谈不上这样一个绝对的差别。不管采取什么方式,都是同样的行动和行为,都是个体性的同样的呈现和表现,因此一切都是好的。我们实在说不出什么是坏的。通常所谓的坏的作品,是指一个特定的本性通过一个个体生命得以实现。其实,只有通过一种比较,一个作品才被贬低为坏的,但是比较本身是某种空洞无聊的东西,因为它不知道作品是个体性的一个自身表现,于是对于作品的这个本质置之不理,反而去寻找和要求一些莫名其妙的东西。换言之,比较只能涉及前面所说的那种分量差别。但自在地看来,分量差别是一种无关本质的差别,因为它把一些相互有别的作品或个体性拿来进行比较,但它们实际上彼此之间风马牛不相及,而是仅仅与自己相关。惟有原初本性才是自在体或评判作品的尺度,反过来说,唯有作品才是评判原初本性的尺度。原初本性和作品是相互契合的。个体性的任何对象都是通过个体性才存在着,换言之,任何现实性都是个体性的本性和行动,个体性的任何行动和自在体都是现实的——只有这些环节才值得进行比较。

因此,这里根本不会出现超脱,也不会出现抱怨和懊悔。所有这类情绪都是产生于一个不明真相的思想,它想象着另一个内容和另一个自在体,却认识不到个体的原初本性,以及这个本性在现实性中的明确表现。个体做了什么,经验到了什么,它就是什么。它已经这样做了,它是它的行为和经验。个体只能意识到它自己是一个纯粹的过渡,即从可能性的黑夜过渡到当前存在的白昼,从一个抽象的自在体过渡到一个现实的存在和这样一个确定性:但凡在这个白昼里出现于它面前的东西,都曾经沉睡在那个黑夜里面。意识到这个统一,同样也是一个比较,但拿来比较的东西只具有对立的假象。理性的自我意识知道这个形式上的假象是一个不折不扣的假象,因为它知道个体性本身就是一个现实性。自在地看来,个体只能体会到愉悦,因为它知道,它在它的现实性里面只能发现如下一些情况,也就是说,它与现实性形成一个统一体,它的自身确定性成为一个真理,以及,它无一例外地达到了它的目的。

意识确信自己是一个彻头彻尾贯穿着个体性和存在的运动,于是它理解把握到了关于它自己的这个概念。我们来看看,这个概念是否在经

[299] 

验中得到了意识的证实,并因此与意识的实在性达成一致。作品是意识给予自己的一个实在性。借助于一个作品,个体把它的自在存在转变为一个对象,这样一来,那个以作品里面的个体为对象的意识就不再是一个特殊的意识,而是一个普遍的意识。个体在任何作品那里都把自己提取出来,转而放置到普遍性这一因素之内,放置到存在的一个缺乏规定性的空间之内。就意识退出它的作品,与这个特定的作品相对立而言,它是一个普遍的意识,因为它在这个对立关系里转变为一个绝对的否定性或一个绝对的行动。因此,意识超越作品就等于超越自己,它本身是一个缺乏规定性的空间,同时发现自己并没有得到作品的充实。此前,在概念里面,意识和作品的统一确实保存下来了,而之所以如此,恰恰因为作品作为一个存在着的作品当时就被扬弃了。但是作品应该存在着,我们得看看,个体性将如何通过作品的存在而把作品的普遍性保存下来,并以此得到满足。我们首先应该单独观察一个已经完成的作品。作品已经吸收了个体性的全部本性,因此作品的存在本身就是一个行动,通过这个行动,全部差别相互贯穿,瓦解无存。在这种情况下,作品被抛到外面,成为一个持存,通过这个持存,原初本性的规定性实际上凸显出来,与另外一些特定的本性一边相互对抗,一边相互贯穿,并作为一个转瞬即逝的环节消解在这个普遍的运动里面。如果自在且自为存在着的、实在的个体性的概念内部的全部环节(背景情况、目的、中介、实现等)都是彼此一致的,[301] 而且原初被规定的本性仅仅被当作一个普遍的因素,那么反过来,由于这个因素转变为一个客观的存在,所以它的严格意义上的规定性就在作品那里见诸天日,并在瓦解的时候获得自己的真理。确切地说,瓦解的表现就是,借助于一个规定性,个体已经转变为这一个现实的个体。但是这个规定性不仅是现实性的内容,而且也是现实性的形式,换言之,一般意义上的现实性恰恰已经被规定为一个与自我意识相对立的东西。从这个方面来看,规定性表现为一个消失在概念之外的、既有的、完全陌生的现实性。作品存在着,也就是说,它是另外一些个体性的一个对象,在它们看来是一个陌生的现实性,而那些个体性必须用它们的现实性来替代这个陌生的现实性,以便通过它们的行动去意识到它们与现实性的统一。换句话说,那些个体性对于作品的兴趣是出于它们的原初本性,这个兴趣不同于作品本身包含着的那个独特的兴趣,而正是后者才使得一个作品不同于别的作品。因此一般说来,作品是某种变动不居的东西,它在反抗别的能力和兴趣时遭到瓦解,至于它所呈现出来的个体性的实在性,与其说是一个已臻完满的事物,不如说是一个转瞬即逝的东西。

意识于是发现,它的作品里出现了行动和存在之间的对立,这个对立在以前那些意识形态里面不仅是行动的结果,而且是行动的开端,但在这里却仅仅是一个结果。事实上,当意识作为一个自在存在着的、实在的个体性开始采取行动时,这个对立同样已经是行动的基础。对于行动而言,原初被规定的本性曾经被预设为自在体,被一种纯粹为实现而去实现的做法当作内容。但纯粹的行动是一个自身一致的形式,就此而言,这个形式与原初本性的规定性是不一致的。在这里和在别处一样,二者之中谁被称作概念,谁被称作实在性,这是无所谓的。原初本性是一个思想中的东西,是那个与行动相对立的自在体,它只有通过这个对立才得到它的实在性。换言之,原初本性既是严格意义上的个体性的存在,也是作品——它代表着个体性——的存在,而行动则是一个原初的概念,表现为一个绝对的过渡或一个绝对的转变过程。意识在它的作品那里经验到,概念与实在性是不匹配的,这种情况本身就包含在意识的本质之内。意识在它的作品那里才真正认识到它自己,而它关于自己的那个空洞概念也消失了。

作品是这个自在存在着的、实在的个体性的真理，而在作品的这个基本矛盾里面，个体性的全部方面重新表现为各种矛盾。换言之，行动作为一个否定的统一体，本来已经把全部环节聚集在一起，但是当整个个体性的内容脱离行动，转变为一个外在的存在，作品就把那些环节释放出来了，而这些被释放出来的环节在持存的因素里面彼此漠不相关。于是，概念和实在性分开了，前者成为一个目的，后者成为一个原初的本质性。至于目的具有一个真正的本质，或自在体被当作一个目的，这些都是纯属偶

[302] 

然。同样，当概念和实在性分开时，概念也可以成为一个以实在性为目标的过渡，而实在性则成为一个目的。至于究竟是哪一个中介被选来表现目的，同样也是一件偶然的事情。最后，这些内部环节（不管它们能不能形成一个统一体）聚在一起，就成了个体的一个行动，它只是偶然地针对着一般意义上的现实性。幸运既站在一个糟糕规定的目的和一个糟糕选定的中介一边，也站在与之相对的另一边。

就此而言,如果说意识在它的作品那里看到了意愿与实现之间、目的与中介之间以及所有这些内心事物与现实性本身之间的对立——这些情况已经把意识的内在行动的偶然性完全包括进来——,那么它同样也不会忽略行动的统一性和必然性。这些方面相互重叠,而对于行动的偶然性的经验本身只是一个偶然的经验。行动的必然性在于目的与现实性息息相关,而目的与现实性的统一就是行动的概念。意识之所以采取行动,因为一个自在且自为存在着的行动是现实性的本质。诚然,作品也包含着偶然性,这是已经实现的东西与意愿及实现过程之间的对立造成的。意识的经验看似必须被承认为一个真理,但是它与行为的那个概念相矛盾。尽管如此,如果我们完整地观察这个经验的内容,那么可以说,内容是一个转瞬即逝的作品。保存下来的东西并不是消失过程,毋宁说,消失过程本身是现实的,与作品结合在一起,和作品一起消失。否定与肯定(亦即否定之否定)同归于尽。

消失过程本身也消失了。这种情况包含在一个自在的、实在的个体性的概念里面。因为，作品或作品的属性之所以会消失，经验之所以会战胜个体性关于它自己的那个概念，完全是取决于一个客观的现实性。但是客观的现实性是一个环节，孤立地看来，它在这个意识之内不再具有任何真理。真理完全取决于意识和行动的统一，真实的作品仅仅是行动和存在、意愿和实现的统一。在意识看来，由于它的行动在根本上具有一种确定性，所以那个与确定性相对立的现实性只能是意识的对象。意识在这里是一个已经返回到自身内的自我意识，在它看来，既然全部对立都消失了，那么自为存在与现实性等形式之间也不再存在着对立。实际上，对立,还有作品所体现出来的否定性,不仅涉及作品乃至意识的内容,而且涉及严格意义上的现实性,随之也涉及那个仅仅通过现实性并在现实性里面表现出来的对立,涉及作品的消失过程。通过这种方式,意识从它的变动不居的作品那里折返回自身内,宣称它的概念和确定性是一个存在着的和持久不变的东西,绝对不同于一个以行动的偶然性为对象的经验。意识实际上经验到了它的概念,按照这个概念,现实性仅仅是一个环节,是意识的对象,不是一个自在且自为的存在。意识经验到现实性是一个转瞬即逝的环节,所以它认为现实性只不过是一般意义上的存在,其普遍性与行动是同一个东西。这个统一体是一个真实的作品。它是事情本身,是一个绝对的自身肯定,同时在经验中表现为一个持久不变者,不依赖于严格意义上的个体行动之类偶然事物,也就是说,不依赖于背景情况、中介和现实性等等。

只有当这些环节被看作一些孤立的东西,事情本身才与它们相对立,但就本质而言,事情本身是一个贯穿着现实性和个体性的运动,是二者的统一。它同样也是一个行动,而作为一个行动,它既是一般意义上的纯粹行动,同时也是这一个个体的行动,而后面这种意义上的行动就是一个与现实性相对立的目的。不仅如此,事情本身同样也是一个过渡,从一个规定性过渡到相反的另一个规定性。最后,它是一个现成的现实性,是意识的对象。可以说,事情本身表达出了一个精神性本质性,通过这个本质性,任何孤立的环节都被扬弃了,只有一些普遍的环节保留下来,而在这个过程中,意识发现它的自身确定性转变为一个客观的本质,转变为一个事情。这是一个来自于自我意识的对象,隶属于意识,同时不失为一个自由的、真正的对象。对于自我意识来说,感性确定性和知觉活动所指的物只有通过自我意识才获得一个意义。物和事情之间的差别就在于这里。——至于那个与感性确定性和知觉相契合的运动,将循着这个差别一直持续下去。

因此,事情本身是一个已然客观化的、贯穿着个体性和客观性本身的运动,在它那里,自我意识已经认识到了关于它自己的真实概念,换言之,

[304] 

[305] 

自我意识已经认识到了自己的实体。另一方面，就自我意识现在才达到这个地步而言，也可以说它是直接地认识到实体，而由于这个特定的方式，精神性本质在这里仅仅是一个现成的东西，还没有发展成为一个真正实在的实体。当意识直接地认识到实体时，事情本身在形式上是一个单纯的本质，作为一个普遍者，它把它的全部相互有别的环节包含在自身内，与它们亲近，同时又把它们当作一些特定的环节而一视同仁，自己则保持自由，表现为这样一个自由而单纯的、抽象的事情本身，表现为本质。这一个个体的原初规定性或事情、他的目的、中介、行动、现实性等等是一些相互有别的环节，一方面，它们对于这个意识来说是一些个别的环节，相比于事情本身而言，是可以舍弃的，但另一方面，它们全都以事情本身为本质，以至于事情本身作为它们的一个抽象普遍者出现在每一个相互有别的环节那里，能够成为这些环节的一个谓词。事情本身还不是一个主词，毋宁说那些环节才是，因为它们出现在一般意义上的个别性这一方，而事情本身仅仅是一个单纯普遍者。它是类，上述所有环节是它的种。类既在种之内，同时也独立于它们。

所谓诚实的意识,就是一方面达到了事情本身所表达出来的这种唯心主义,另一方面又把事情本身当作一个形式上的普遍性,在那里获得真相。诚实的意识永远只关注事情本身,于是在那些相互有别的环节或种里面转来转去,而且,正因为它在某一个环节或某一个意义那里没有理解把握到事情本身,所以它恰恰在另一个环节那里理解把握到了事情本身,因而实际上总是得到满足,而这个满足是意识就其概念而言理应得到的。无论意识怎样行动,它总是已经实现并理解把握到事情本身,原因在于,事情本身既然是那些环节的一个普遍的类,那么也可以成为其中每一个环节的谓词。

[306] 

即使意识未曾使一个目的成为现实,但它毕竟意愿过这个目的,也就是说,它把严格意义上的目的或无所事事的纯粹行动转变为事情本身,因此可以用这样一个托辞来聊以自慰,即它无论如何总是做过一点什么。既然普遍者本身包含着一个否定或一个消失过程,那么作品的自行消灭也可以算作是意识的一个行动。意识唆使别人来否定它自己，并在它的现实性的消失过程中获得满足，就跟某些品行恶劣的小年轻一样，他们把挨揍当作一种享受，只因为在这种情况下，他们自己是挨揍的原因。也可以说，正如意识从未尝试过，从未实际做过什么，以实现事情本身，它也从未这样想望过。在意识看来，事情本身恰恰已经是它的决断和实在性的统一。意识宣称，现实性无非是它的一个想望。——最后，当某种令意识感兴趣的东西在完全无需意识插手的情况下出现在它面前，意识于是认为，它对于事情本身的兴趣恰恰已经包含着事情本身的现实性，尽管这个现实性并不是由意识产生出来的。如果意识碰巧得到幸运的眷顾，它就把这归功于它的行为和它的贡献。即使是一个与它毫不相干的事件，它也同样认为这是它的一个行为。在意识看来，一个与行为无关的兴趣就像一个党派，它要么表示赞成要么表示反对，要么为之斗争，要么将其抵制。

可见,意识之所以是诚实的,之所以在任何地方都体会到满足,其实是因为它没有把它关于事情本身的那些思想结合在一起。在意识看来,事情本身既可以说是它的事情,也可以说根本不是一个作品,既可以说是一个纯粹的行动和一个空洞的目的,也可以说是一个与行为无关的现实性。意识把一个接一个的意义当作“事情本身”这个谓词的主词,又一个接一个地忘掉这些意义。现在,按照一种单纯的“曾经意愿过”或“未曾想望过”,事情本身意味着一个空洞的目的,意味着意愿和实现在思想中的统一。意识在眼看着目的消失时作出的自我安慰——它毕竟意愿过或纯粹地行动过——,以及它在这个过程中得到的满足——它曾经让别人去做某些事情——,都是把一个纯粹的行动或一个无比糟糕的作品当作是本质。当人们称一个作品是“糟糕的”,意思其实是,这根本不是一个作品。最后,在某种幸运的情况下,当现实性就这么摆在面前,于是这个与行为无关的存在转变为事情本身。

然而,这个“诚实”的真相毋宁意味着,它并非如它表面上看来那么诚实。它不可能没有脑子到这种程度,竟然真的把这些相互有别的环节

[307] 

分割开来,毋宁说,它之所以必定会直接意识到这些环节的相互对立,正因为它们之间有一个绝对的相互关联。纯粹的行动在本质上是这一个个体的行动,同样,个体的行动在本质上是一个现实性或一个事情。反过来说,现实性在本质上不但是个体的行动,而且是一般意义上的行动。个体的行动不但是一般意义上的行动,而且是一个现实性。乍看起来,个体所关心的事情本身仅仅是一个抽象的现实性,但实际上个体是把事情本身当作它自己的行动。同样,当个体看上去仅仅关心一般意义上的行动和行为时,它并不是真心的,因为它实际上唯一关心的事情是它自己的事情。最后,当个体看起来只想关心它自己的事情和它自己的行动时,它实际上关心的反而是一般意义上的事情或一个始终自在且自为存在着的现实性。

正如事情本身及其诸多环节在这里显现为一个内容,同样,它们在意识那里必然会显现为一些形式。它们作为内容出现,只是为了尽快消失,每一个环节都得给另一个环节腾出位置。所以,只有当它们被规定为一些已经遭到扬弃的环节,才会保存下来。但这样一来,它们就转变为意识本身的各个方面。现成的事情本身是自在体,或者说是意识的一个自身反映。在意识那里,各个环节的相互排挤表明它们不是一种自在存在,而仅仅是一种为他存在。意识把内容的某一个环节显露出来,放置到其他环节面前,但意识同时又摆脱了这个状况并折返回自身之内,在自身内部同样具有一个对立面,把这个对立面当作它自己的对立面保留下来。实际上,没有任何一个环节完全被抽取出来,也没有任何一个环节完全保存在内核里面,意识会轮流处置它们。因为,意识必须使每一个环节都成为一个事关本质的东西,不但是一个自为存在,而且是一个为他存在。所谓整体,就是一个把个体性和普遍者贯穿起来的运动。但在意识看来,因为这个整体仅仅是一个现成的单纯的本质,是事情本身的一个抽象,所以它的各个环节全都散落于事情本身之外,四分五裂。作为一个整体,它必须通过每一个分裂环节的轮流隐现才能完完全全地呈现出来。在这个交替轮换的过程中,意识把某一个环节当作一个自为存在,当作一个对意识的自身反映而言事关本质的东西,同时却把另一个环节置于意识的外面,或将它与其他环节并列,这样一来,个体性之间的欺骗游戏就出现了,他们既欺骗自己也欺骗别人,既被自己欺骗也被别人欺骗。

任何一个个体性都想要有所作为。在这种情况下，他似乎已经把某些东西改造为事情。他的行动同时也是为了别人，而且他所关心的似乎是现实性。别人以为他的行动是出于对事情本身的一个兴趣，以为他的目的在于促使事情本身得以实现，至于这是通过他还是通过别人来实现，其实是无所谓的。他们表明他们已经实现了这个事情，或者，如果还没有成功的话，那么他们愿意为此提供援助。他们以为那人也是同样的想法，但那人其实另有打算，因为当他对一个事情产生兴趣时，他所关心的是他自己的行动和行为。而当那些人意识到原来所谓的事情本身其实是那人自己的行动和行为时，他们发现自己受骗了。但实际上，当初他们急急忙忙赶来援助，其意图仍然不过是为了看到并表现他们自己的行动，而不是为了事情本身。也就是说，他们一边抱怨自己遭到了欺骗，一边企图用同样的方式去欺骗别人。现在既然真相大白，即每个人自己的行动和行为以及每个人自己的能力的运作才是事情本身，那么表面上看来，意识就不是为了别人，而是为了它自己才推动着它的本质，而且它只关心它自己的行动，不关心别人的行动，因此听任别人自行其是，不理不问。但是那些人又错了。他们以为意识和他们是一般见识，但意识早就另有打算。意识所关心的事情不是它的这一个个别的事情，而是一个对任何人都有效的普遍者，亦即事情本身。意识介入到人们的行动和作品里面，如果说它再也不能从他们手中夺走作品，那么它至少可以通过评判来表达他的兴趣。如果它给作品打上认可和赞扬的标签，那么这意味着，它在这里不仅是在赞扬作品本身，而且也在赞扬它自己的大度和克制，也就是说：看吧，我可没有通过苛责来摧毁一个总算是作品的作品！当意识对一个作品发生兴趣时，它在这里所享受的是它自己。同样，它也友善地对待它所批评的作品，因为它在批评一件作品时可以享受到它自己的行动。至于那些由于这种介入而感到受骗，或宣称受骗的人们，实际上想用同样的方式来欺骗别人。他们宣称他们的行动和行为仅仅是为了他们自己，仅仅以他们自己和他们自己的本质为目的。然而，当他们通过某些行为而把自己呈现在光天化日之下时，这些行为本身就反驳了他们的那些口号（比如拒绝光天化日、禁止任何人的参与、排斥一个普遍的意识等等）。真正说来，事情的实现就是把每个人自己的东西陈列在一个普遍的因素里面，只有这样，每个人自己的东西才会并且一定会转变为全人类的事情。

[310] 

因此,如果谁只是关心一个纯粹的事情,那么他肯定是在自欺欺人。当一个人做成了某件事情之后,他从经验中得知,另一些人会急急忙忙地凑过来,就像苍蝇们俯冲向刚端上来的牛奶那样,仿佛他们也有一份功劳。但这些人也会发现,那人所关心的事情同样不是一个对象,而是他自己的事情。反之,如果人们只是把行动本身、能力和才能的使用、个体性的表现等等看作是事关本质的东西,那么大家就会通过经验得知,全人类都搅和在一起,都认为自己是受邀参与进来的,至于那真正做成的事情,却不是一个纯粹的行动或某人的个别的行动,而是众人的对象,或者说是唯一的事情本身。这两种情况其实是同一件事,仅仅针对那个恰好在这里参与进来的人而言,才具有不同的意义。意识通过经验得知,首先,两个方面同样都是事关本质的环节,其次,事情本身的本性既不完全是一个事情(亦即一个与一般意义上的行动和个别的行动相对立的东西),也不完全是一个行动(亦即一个与持存状态相对立的东西),更不是一个摆脱了种(亦即它的那些环节)的类。真正说来,事情本身的本性其实是这样一个本质,它的存在是个别的个体和全部个体的一个行动,而它的行动本身就是一个为他存在或一个事情,而且,只有作为全人类的行动和每一个人的行动,它才是一个事情。这个本质是一切本质的本质,亦即一个精神性本质。意识通过经验得知,在那些环节里面,没有哪一个环节堪称主体,毋宁说它们全都已经消解在一个普遍的事情本身之内。个体性的各个环节都曾经先后被这个漫不经心的意识当作是主体,而现在它们凝聚为一个单纯的个体性,既是这一个个体性,同时本身又是一个普遍的个体性。在这种情况下,事情本身与谓词不再有任何关系,也不再是一个无生命的、抽象的普遍性,而是转变为一个贯穿着个体性的实体。如今,事情本身既是一个主体(因此个体性既是这一个个体性也是全部个体),也是一个普遍者(它的存在仅仅表现为全人类的行动和每一个人的行动),同时还是一个现实性(每一个意识都知道这既是他自己的个别的现实性,也是全人类的现实性)。纯粹的事情本身就是那个此前被规定为范畴的东西(存在即自我,自我即存在),但是,作为一个思维,它仍然不同于一个现实的自我意识。如果我们把这个现实的自我意识的各个环节称作它的内容,那么它们就是目的、行动和现实性,而如果我们把它们称作它的形式,那么它们就是自为存在和为他存在。这些环节已经与单纯的范畴融为一体,所以单纯的范畴同时也是全部内容。

[311] 

# b. 制定规律的理性

精神性本质是一个单纯的存在,在这个意义上,它既是一个纯粹的意识,也是这一个以自主体为对象的意识。个体的原初被规定的本性已经失去了它的肯定意义,也就是说,自在地看来,这个本性已经不再是个体的行为的要素和目的。这个本性仅仅是一个已经遭到扬弃的环节,而个体是一个自主体,一个普遍的自主体。另一方面,形式上的事情本身通过一个行动着的、自己区分自己的个体性得到充实。因为,个体性作出的区分构成了那个普遍者的内容。范畴是一个自在存在,因为它是纯粹意识所认识的普遍者。范畴也是一个自为存在,因为意识的自主体同样也是范畴的一个环节。范畴是一个绝对的存在,因为那个普遍性是存在的一种单纯的自身一致性。

因此,任何东西一旦成为意识的对象,就会成为一个真相,它存在着并且发挥着效准,意思是,它自在且自为地存在着并且发挥着效准。它是一个绝对的事情,不再受限于确定性与真理之间、普遍者与个别事物之间、目的与实在性之间的对立等等,而它的实存就是自我意识的现实性和行动。因此这个绝对的事情是伦理实体,而那个以伦理实体为对象的意[312] 识是一个伦理意识。伦理意识同样认为它的对象是一个真相,因为它把自我意识和存在联合在一起,形成了一个统一体。伦理实体被看作是绝对者,因为自我意识再也不能、再也不愿超越这个对象,因为自我意识在伦理实体那里找到了宾至如归的感觉:之所以“不能”,因为对象是全部存在和全部势力,而之所以“不愿”,因为对象是自主体,或者说是这个自主体的意志。伦理实体本身是一个对象,一个实在的对象,因为它包含着意识的差别。它分化为一些群体,亦即分化为绝对本质的一些特定的规律。但是这些群体并没有使得概念模糊不清,因为概念始终包含着“存在”、“纯粹的意识”、“自主体”等环节,——这个统一体构成了上述群体的本质,并借助于这个差别而使各个环节不再彼此分离。

伦理实体的这些规律或群体直接得到承认,人们不可以追问它们的起源和合法性,不可以寻找一个他者,因为,假若存在着这样一个他者,那么它作为一个自在且自为存在着的本质仍然只能是自我意识。自我意识无非是一个自在且自为存在着的本质,它本身就是这个本质的自为存在,而这个本质之所以是一个真理,原因恰恰在于,它既是意识的自主体,同时也是意识的自在体(亦即一个纯粹的意识)。

既然自我意识知道自己是伦理实体的自为存在这一环节,它就把自身内的规律的实存这样表达出来,仿佛健全理性直接知道了什么是正确的和好的。健全理性既然直接知道这些东西,也就直接认为它们有效,并直接说道:这是正确的和好的。健全理性真正的意思是:这是一些特定的规律,是得到充实的、内容丰富的事情本身。

凡是以一种直接的方式表现出来的东西,也必须以一种直接的方式被接纳和被观察。我们要看看,感性确定性直接所指的存在者、这个伦理的直接确定性所陈述的存在、还有伦理本质的那些直接存在着的群体等等,究竟是怎样的情形。此类规律的几个例子将会表明这一点。由于这些例子在形式上是一些箴言,由一个具有真知灼见的健全理性说出,所以我们没有必要再去讨论那样一个环节,即这些箴言是如何被确立为直接的伦理规律的。

“每个人都应当说出真理。”①——在这个号称无条件的义务里，同时也包含着一个条件：如果他知道真理的话。就此而言，这个戒律的意思其实是说，每个人应该总是按照他的认识和信念说出真相。健全理性，也即那个直接知道什么是正确的和好的东西的伦理意识，还会解释道，按照它的意谓，上述戒律就是这个意思，所以那个条件已经与它的普遍箴言联系在一起了。但这样一来，健全理性实际上等于承认，它在说出上述戒律的同时已经损害了这个戒律。因为，按照它的说法，每个人都应当说出真理，但按照它的意谓，每个人应当按照他的认识和信念说出真理，也就是说，它所说的与它所意谓的是不同的。这种言不由衷的状况等于没有说出真理。现在，人们把这种假话或笨话加以改良，并这样表达出来：每个人应当总是按照他的认识和信念说出真理。——但在这种情况下，命题想要说出的普遍必然的或自在有效的东西反而转变为一个纯粹的偶然性。因为，我是否说出真理，这完全取决于一个偶然的情况，即我能否认识到真理并对此确信无疑。而这无非是说，按照一个人的认识、意谓和理解，他所说的话里面既有真也有假。内容的偶然性只有借助于命题形式才具有普遍性，才能够表达出普遍性。作为一个伦理命题，它必须具有一个普遍而必然的内容，但却因为内容的偶然性陷入到自相矛盾之中。——假如命题最终改良到这个地步，转变为“认识和信念的偶然性应当脱离真相，真相也应当被知道”，那么这个说法作为一个戒律就与前面那个作为出发点的戒律完全矛盾。健全理性本应有能力一开始就直接说出真理，但现在的情况却是，它本应知道真理，而这等于是说，它没办法直接说出真理。从内容这方面来看，当人们提出“人应当知道真理”这一要求时，已经把内容撇在一边，因为这个要求针对的是一般意义上的知识，即人应当知道点什么。人们在这里要求的，其实是一个摆脱了任何特

[314] 

定的内容的东西。可是别忘了,我们在这里谈论的是一个特定的内容,是伦理实体本身包含着的一个差别。然而伦理实体的这个直接规定是一个纯属偶然的内容,当它被提升为一个普遍而必然的东西,以至于知识被宣布为一个规律时,它自己却消失无踪了。

另一个著名的戒律是：“你应当像爱你自己一样去爱你的邻人。”①这个戒律指导一个人如何对待其他个人，并宣称这是一种个人对个人的关系或一种情感关系。付诸行动的爱——至于那种无所作为的爱因为不具有任何存在，所以不在讨论之列——是为了消除一个人的疾苦，为他带来好处。要做到这一点，我必须分清什么是他的疾苦，什么是与疾苦相反的、合乎目的的好处，以及什么是他的根本福祉。也就是说，我必须理智地爱他，不理智的爱甚至会比恨给他带来更多的伤害。但是，一种理智的、事关本质的善行，按照其最纯粹和最重要的形态来看，乃是国家实施的一个理智的、普遍的行动。相比于这个行动，单纯个人的行动是一种如此微不足道的东西，完全不值一提。国家的行动具有如此强大的力量，如果个人的行动企图与之对立，不管它是为了自己而触犯法律，还是为了取悦其他人而在权利和义务方面欺骗了普遍者，无论如何都是毫无裨益的，不可避免地会遭到摧毁。最终说来，作为一种情感的善行只能是一个完全个别的行动，只能是一个偶然的、转瞬即逝的救济。至于善行的时机，还有善行究竟是不是一个作品，善行是否立即又被消解或甚至带来疾苦等等，这些情况全都纯属偶然，没有个准。这种给别人带来福祉的行动虽然号称是一个必不可少的行动，但实际的情形却是，它可能存在，也可能不存在。除此之外，如果事情偶然呈现出来，那么它可能是一个作品，可能是好的，但也可能并非如此。就此而言，这个规律和最初的规律一样，都没有包含着一个普遍的内容，都没有表现出那个自在且自为存在着的东西,而这是一个绝对的伦理规律本应做到的。换言之,这类规律始终停留于应当,但是不具有任何现实性。它们不是规律,仅仅是戒律。

但实际上,事情本身的本性已经表明,人们必须放弃一个普遍的、绝对的内容。原因在于,单纯的实体——它在本质上注定是一个单纯的东西——与它本身包含着的每一个规定性都相抵触。戒律作为一个单纯而绝对的东西宣布了一个直接的伦理存在。显现在戒律身上的差别是一个规定性,因此是一个内容,从属于这个单纯的存在的一种绝对的普遍性。由于人们必须放弃一个绝对的内容,所以戒律只能表现为一个形式上的普遍性,或者说一个不会自相矛盾的东西。缺乏内容的普遍性是一个形式上的普遍性,而“绝对的内容”与“不是差别的差别”或“无内容”是同一个意思。

[316] 

当理性制定规律时,它手里只剩下一个纯粹的普遍性形式,或者说只剩下意识的一种同语反复。这种同语反复是内容的对立面,作为一种知识,它所认识到的并不是一个存在着的或真正的内容,而是内容的本质,亦即内容的一种自身一致性。

就此而言,伦理本质本身并不直接就是一个内容,而仅仅是一个不会自相矛盾的尺度,用来衡量一个内容能否成为一个规律。制定规律的理性降格为一种只是进行检验的理性。

# c.检验规律的理性

对于单纯的伦理实体来说,它本身包含着的任何一个差别都是一个偶然性。我们在一些特定的戒律那里发现,这个偶然性表现为知识、现实性、行动等等方面的偶然性。我们曾经把那个单纯的存在拿来和一个与之不契合的规定性进行比较。在这个过程中,单纯的实体已经表明自己是一个形式上的普遍性,或一个纯粹的意识,它不依赖于内容,与内容相对立,知道内容是一个特定的内容。这样看来,这个普遍性和当初那个事情本身仍然是同一个东西。但是意识里面的普遍性又是另一回事。概言

之,它不再是一个与思想无关的、僵化的类,而是与一个特殊事物相关,并且被看作是特殊事物的势力和真理。——刚开始的时候,这个意识看起来与我们此前进行的检验活动是同一个东西,它所做的事情仍然没有什么两样,也就是说,它把普遍者拿来和特定的事物进行比较,指出它们不匹配。但是内容与普遍者之间的关系在这里是另外一个情形,因为普遍者已经赢得了另一个意义。它是一个形式上的普遍性,同时又能够体现在一个特定的内容身上,而按照这个普遍性,我们仅仅把这个特定的内容当作一个自身关联而加以观察。此前当我们进行检验时,发现一个与普遍的、稳固的实体相对立的规定性,它后来得到发展,成为意识的一个偶然性,甚至把实体包揽进来。如今,可供比较的一方已经消失无踪了。普遍者不再是一个存在着并且发挥着效准的实体,或者说不再是一个自在且自为的正当性,而是一个单纯的知识或一个形式,这个形式仅仅拿自己和内容进行比较,去检验内容是不是一个同语反复。当务之急不再是制定规律,而是检验规律。当意识进行检验时,规律已经是一种给定的东西。意识把规律的内容当作一个单纯的东西予以接纳,不是像我们过去所做的那样,去观察那种依附在内容的现实性身上的个别性和偶然性,而是止步于一个严格意义上的戒律。在这里,意识同样表现为一个单纯的东西,因为戒律是它的尺度。

但正因如此,意识的检验活动难以深入下去。正因为尺度是一个同语反复,与内容漠不相关,所以它也把内容当作一个对立面完全接纳到自身内。人们提出一个问题:“保障私有财产”应当自在且自为地(亦即不是因为有利于其他目的)成为一个规律吗?① 伦理的本质性恰恰在于,规律仅仅与自身一致,以这种自身一致性亦即规律的固有本质为基础,而不是依赖于其他条件。自在且自为地看来,私有财产并不是一个自相矛盾,它是一个孤立的或仅仅与自身一致的规定性。与此同时，对于私有财产的否定、无主之物、财产公有制等等同样谈不上自相矛盾。某些东西可以不属于任何人，也可以属于一个就近占有它们的人，或者还可以属于所有的人，要么每人各取所需，要么大家平均分配，这些情况和它们的反面亦即私有财产一样，都是一个单纯的规定性，都是一个形式主义的思想。——诚然，如果一个无主之物被看作是生活必需品，那么它必然会被某一个人占有。如果谁竟然认为物的自由是一个规律，那么这是非常荒谬的。但是无主之物并不是绝对无主的，毋宁说，物应当按照个人的生理需要而被占有，不是为了被保存，而是为了直接被使用。但像这样以一种纯属偶然的方式去满足生理需要，与人的本性相矛盾。因为，人作为一个自觉的本质或一个具有自我意识的生命必须认为他的生理需要具有普遍性形式，必须关心他的整个生存，并为自己赚取到一份持久不变的财产。有些人认为，物应该被分配给一个就近的人，以满足他的生理需要。然而这些碰运气和诉诸偶然性的想法也是难以自圆其说的。——按照财产公有制的规定，为了确保按需分配，人们必须遵循一个普遍的和持久不变的分配方式。但在这种情况下，生理需要的不平均就与意识的本质相矛盾，因为意识把个人的平等当作是一个原则。另一方面，如果按照平等的原则来进行平均分配，那么份额与生理需要之间的关联也就不存在了，但问题在于，唯有这个关联才是份额的概念！

就此而言,如果说对于私有财产的否定看起来是一个自相矛盾,那么原因仅仅在于,人们没有把它当作是一个单纯的规定性。如果人们把私有财产分解为一些环节,那么它同样也会是一个自相矛盾。所以,个别的物,作为我的私有财产,被当作是一个普遍的、固定的、持久不变的东西。但这恰好与它的本性相矛盾,因为按照它的本性,它应该供人使用,然后消失。与此同时,它被当作一个属我的东西,得到所有别的人的承认,与他们毫无瓜葛。但是,我既然得到承认,那么这个事实也包含着我与所有别的人的一致性,我和他们并不是毫无瓜葛的。——我所占有的是一个物,亦即一个一般意义上的为他存在,它是完全普遍的,不一定仅仅为着

[318] 

[319] 我而存在。我占有它,这和它的普遍的物性相矛盾。所以,从任何方面来看,私有财产和对于私有财产的否定都同样是一个自相矛盾,它们各自在自身内包含着个别性和普遍性这两个相互对立和相互矛盾的环节。但是,如果我们把私有财产或对于私有财产的否定看作是一个单纯的规定性,而不去考虑随后的发展,那么双方都是同样单纯的,都不是什么自相矛盾。——因此,理性本身包含着一个用以检验规律的尺度,这个尺度和全部规律都同样相融甚洽,因而实际上就不是一个尺度了。在一个认识到了理论真理的意识看来,矛盾律仅仅是一个流于形式的标准,亦即某种与真和假完全不相干的东西,而在一个认识到了实践真理的意识看来,如果同语反复和矛盾律除此之外还具有更多的意义,那倒真是一件稀奇的事。

我们刚才对于上述两个环节的观察充实了那个原本空空荡荡的精神性本质,在这个过程中,那种先是在伦理实体之内设定一些直接的规定性,然后再去考察它们是不是规律的做法,已经扬弃了自身。就此而言,这里得出的结果似乎是,既不存在一些特定的规律,也不存在一种对于这些规律的考察或知识。然而实体是一个意识,它知道自己是一个绝对的本质性,因此既不能放弃自身内的差别,也不能放弃对于差别的认识。说规律的制定和规律的检验已然是一种虚无缥缈的东西,这不过意味着,如果这两个活动被看作是个别的和孤立的东西,那么它们只能是伦理意识的两个难以持久的环节。从规律的制定到规律的检验,这个运动具有一个形式上的意义。伦理实体因此呈现为一个意识。

如果说这两个环节更为细致地规定了那个以事情本身为对象的意识,那么它们也可以被看作是诚实的形式。诚实通常是热衷于它的那些形式上的环节,如今它又热衷于“善”和“正当性”之类应当存在的内容,[320] 热衷于去检验一些确凿无疑的真理,而且以为借助于健全理性和理智洞见就可以获得戒律的力量和有效性。

但是如果没有这个诚实,那么规律就不能被看作是意识的本质,而检验同样也不能被看作是意识内部的一个行动。实际上,当这两个环节各自直接地作为一个现实性出现时,前一个环节表明,现实规律的制定和存在是无效的,而后一个环节则表明,那种无视规律的做法同样是无效的。规律作为一个特定的规律具有一个偶然的内容,而这句话的意思是,它是某个个别的意识通过某个随意武断的内容而得出的规律。因此,那种直接建立规律的做法是一种专断的胡作非为,它把随意武断当作规律,认为伦理就意味着服从规律,而且是服从一些单纯的规律,而不是服从那些同时也是戒律的规律。同样,如果把后一个环节(对于规律的检验)孤立出来,那么它就意味着去撼动一个不可动摇的东西,去亵渎知识,而这种亵渎的表现就是,扬言自己不依赖于各种绝对的规律,并且把这些规律看作是一种强加在它身上的随意武断。

在以上两个形式里面,这些环节与实体或那个实在的精神性本质之间是一个否定的关系。也就是说,实体在这些环节里还没有获得它的实在性,反倒是意识凭借其固有的直接性这一形式把实体包揽进来,但实体仅仅是这一个个体的一个意愿和知识,换言之,仅仅是一个非现实的戒律的应当,以及一个以形式上的普遍性为对象的知识。但由于这些方式自己扬弃了自己,所以意识退回到普遍者之内,而那些对立也消失无踪。当这些方式不是被看作一些个别事物,而是仅仅被看作一种已经遭到扬弃的东西,那么精神性本质就成为一个现实的实体。那个把它们作为环节而包揽进来的统一体是意识的自主体,而意识一旦被设定到精神性本质之内,它就使精神性本质成为一个现实的、得到充实的、具有自我意识的本质。

就此而言,首先,精神性本质对自我意识来说是一个自在存在着的规律。检验活动的普遍性是一个形式上的、并非自在存在着的普遍性,所以遭到扬弃。其次,精神性本质同样也是一个永恒的规律,它并不是以这一个个体的意志为自己的根据,毋宁说它是一个自在且自为的存在,是一个绝对的、纯粹的普遍意志,在形式上是一个直接的存在。这个意志也不是一个仅仅应当存在的戒律,毋宁说它存在着并且发挥着效准。精神性本质是一个以范畴为对象的普遍自我,它本身是一个现实性,而且世界完全就是这个现实性。但由于这个存在着的规律是绝对有效的,所以自我意

[321] 

识对它的服从并不是像伺候一个主人那样。主人的命令是一种随意武断的东西，而自我意识在这种情况下不可能认识到它自己。自我意识本身具有一个绝对的意识，这个绝对的意识直接包含着一些思想，而它们就是规律。自我意识不相信它们，因为信念虽然也直观到了本质，但这是一个陌生的本质。伦理自我意识通过它的自主体的普遍性与本质直接合为一体。与之相反，信念的出发点是一个个别的意识，信念是个别意识的一个运动，虽然永远趋向于那个统一体，但却从来不能使它的本质成为一个当前存在着的东西。——另一方面，这个意识已经把自己作为一个个别的意识而加以扬弃，这个中介活动已经完成，而且，只有在这个中介活动完成之后，意识才成为一个直接认识到伦理实体的自我意识。

因此自我意识与本质之间的差别是一个完全透明的差别。这样一来，本质本身包含着的差别就不是一些偶然的规定性，毋宁说，为了保障本质与自我意识（惟有它才会产生出不一致性）的统一，那些差别转变为一群一群生机盎然的部落，转变为一些清澈透明的、未曾分裂的魂灵，转变为一些完美无瑕的天上形象，它们虽然相互有别，但都保留着本质上的纯洁无辜和团结一致。同样，自我意识与它们之间也是一种单纯而明确的关系。它们存在着，此外无他，——这种情况使自我意识认识到自己和它们的关系。所以，它们在索福克勒斯①的《安提戈涅》中被当作是一个未成文的和确实可靠的神律：

并非今天或昨天，而是永恒以来，

它就活着,没有人知道它何时开始显现。

它们存在着。如果我去追问它们的出身，并把它们限制在它们的起源之处，那么我已经超越了那个起源。因为从现在起，我是一个普遍者，而它们则是一种有条件的、受到限制的东西。如果说它们应该得到我的知识的认可,那么我已经动摇了它们的坚定不移的自在存在,并把它们看作一种对我来说也许真实,也许并不真实的东西。然而伦理态度恰恰在于毫不动摇地坚持正当事物,放弃任何对于正当事物的改动、折腾和追究。比如我保管着一笔存款,它是别人的私有财产,而我之所以承认这一点,只因为它就是别人的私有财产。我坚定不移地保持着这个关系。但如果我把存款据为己有,那么根据我的检验原则,根据同语反复原则,我同样不会陷入到一个自相矛盾里面,因为在那种情况下,我已经不再把它看作是别人的私有财产,而如果我不把它看作是别人的私有财产,那么把它据为己有就是一件完全说得通的事情。观点的改变并不是一个矛盾,因为这里的关键在于,那种不应该陷入自相矛盾的东西是对象和内容,而不是观点。当我把某个东西转送给别人,我可以从一个观点(“这是我的私有财产”)转变到另一个观点(“这是别人的私有财产”),同时并没有陷入什么自相矛盾。反过来,我同样可以不带矛盾地改变观点,从“这是别人的私有财产”转到“这是我的私有财产”。并不是因为我认为某个东西不是自相矛盾,所以它是正当的。毋宁说,正因为它是正当的,所以它是正当的。“某些东西是别人的私有财产”,这是一切的基础。对此我不需要推理来推理去,也不需要挖掘出或回想起众多思想、关联、顾虑等等,既不必去考虑规律的制定,也不必去考虑规律的检验。通过我的这些思想活动,我破坏了那个关系,因为我实际上既可以随心所欲地使我的那个不确定的、同语反复的知识与它的反面相契合,也可以使之成为一个规律。至于究竟是这个规定还是相反的那个规定是正当的,已经自在且自为地决定下来。但就我自己来说,我既可以认为我所意愿的规定全都是规律,也可以认为任何规定都不是规律,而当我开始进行检验时,我已经站在一条违背伦理的道路上。由于正当事物对我来说是一个自在且自为的存在,所以我存在于伦理实体之内。在这种情况下,伦理实体是自我意识的本质,而自我意识则是伦理实体的现实性和实存,是伦理实体的自主体和意志。

[323] 