# 第三部分(BB)

# 精神

[324] 

# 第六章 精神

理性之所以成为精神，在于“知道自己是全部实在性”这一自身确定性已经提升为真理，理性意识到自己就是世界，世界就是自己。——精神的转变过程揭示出了此前刚刚发生的那个运动，在这个过程中，意识的对象，亦即纯粹范畴，已经提升为理性的概念。在从事观察的理性那里，我与存在的纯粹统一体，或者说自为存在与自在存在的纯粹统一体，被规定为自在体或存在，理性的意识发现了自己。但真正说来，观察的真理就在于扬弃这个只懂得直接发现的本能，扬弃理性的这个无意识的实存。直观到的范畴，亦即一个已被发现的物，进入意识，进入到我的自为存在里面，而我在一个客观的本质那里认识到自己是自主体。范畴作为一个自为存在，与自在存在相对立——但这个规定同样也是一个片面的、自己扬弃着自己的环节。所以，对于意识来说，范畴是通过其普遍的真理而被规定为一个自在且自为存在着的本质。这个仍然抽象的规定——它构成了事情本身——只能说是一个精神性本质，它的意识是一种形式上的自我认知，围绕着精神性本质的某些内容兜圈子。事实上，这个意识作为一个个别的事物仍然不同于实体，这表现在它要么制定一些随意武断的规律，要么以为它的自我认知已经包含着一些自在且自为存在着的规律，并且认为自己有能力对这些规律作出评判。——而从实体这方面来看，可以说实体是一个自在且自为存在着的精神性本质，只不过还没有成为一个自我意识。但如果一个自在且自为存在着的本质认识到自己是一个现实的意识，同时还把自己当作自己的表象活动的对象，那么它就是精神。

精神的精神性本质在前面已经被称作伦理实体,但精神是伦理现实

[325] 

性。它是一个现实的意识的自主体，同时却与之对立，或更确切地说，意识发现自己作为一个客观的现实世界与自己相对立，而世界对于自主体来说已经完全不再意味着一个陌生事物，正如自主体也完全不再意味着一个脱离了世界的、要么有所依附要么独立的自为存在。作为实体，作为一个普遍的、自身一致的、持久不变的本质，精神是全人类的行动的一个不可动摇和不可瓦解的根据和出发点，是全人类的目的和目标，是全部自我意识的处于思想中的自在体。——这个实体同样也是一个普遍的作品，是通过全人类的行动和每一个人的行动而制造出来的全人类的统一体和一致性，因为实体就是自为存在，就是自主体，就是行动。精神作为实体是一个坚定的、正确无误的自身一致性，但实体作为自为存在又是一个已经瓦解了的、把自己牺牲了的善良本质，通过这个本质，每一个人都完成了他自己的作品，他们把那个普遍的存在撕为粉碎，各自攫取一部分。本质的这种瓦解和细分恰恰是全人类的行动和全人类的自主体的一个环节，这个环节是实体的运动和灵魂，是一个已经实现的普遍本质。正因为实体是一个消解于自主体之中的存在，它才不是一个死的本质，而是一个现实的和活生生的东西。

就此而言,精神是一个自己承载着自己、绝对实在的本质。迄今的全部意识形态都是这个本质的一些抽象表现。出现这个局面的原因在于精神的自行分化,在于精神区分出自己的各个环节,并在每一个个别的环节那里稍事逗留。这种把各个环节孤立出来的做法以精神本身为前提,依赖于精神的持存,换言之,这种做法之所以成立,完全依赖于一个本身即实存的精神。任何孤立的环节都有一个假象,仿佛它们单凭自己就存在着,但是当它们向前推进并返回到它们的根据和本质之内,我们就会发现,它们仅仅是一些环节或一些转瞬即逝的分量,而那个本质恰恰是这些环节的一个运动和消解过程。在这里,当精神或那些环节的自身反映确立下来之后,我们的反思可以从这个方面简短地回顾一下它们:那些环节曾经是意识、自我意识和理性。因此精神是一般意义上的意识,它把感性确定性、知觉活动和知性包揽在自身之内,因为精神在自行分化时坚持着

[326] 

这样一个环节,即它虽然认识到自己是一个客观的、存在着的现实性,但却不知道这个现实性是它自己固有的自为存在。反之,如果精神坚持自行分化的另一个环节,即认为它的对象是它的自为存在,那么精神就是自我意识。但是,作为一个直接以自在且自为的存在为对象的意识,作为意识与自我意识的统一体,精神是一个具有理性的意识,这个意识——正如“具有”一词表明的——所具有的对象是一个自在地合乎理性的东西,换言之,这个对象自在地具有范畴的价值,只不过那个意识并没有认识到这一点。精神就是此前我们刚刚考察过的那个意识。当精神最终直观到它所具有的理性真正作为理性存在着,或者说,当理性在精神之内成为一个现实的理性,成为精神的世界,那么精神就达到了它的真理:它作为精神存在着,它是一个现实的伦理本质。

精神作为一个直接的真理乃是一个民族的伦理生活。个体是一个世界，精神必须前进，达到对于它的直接存在的意识。精神必须扬弃美好的伦理生活，并通过一系列的形态达到自我认知。这些形态与此前那些形态的区别在于，它们是一些实在的精神，是一些真正的现实性，它们不仅仅是意识的形态，而且也是世界的形态。

作为真相的精神是一个活生生的伦理世界。当精神对它的本质获得一种抽象的知识，伦理就在“正当性”这一形式上的普遍性里没落了。从此以后，精神在自身内分裂了，它一方面把它的客观要素当作是一个顽固生硬的现实性，在其中描绘出教化的王国，另一方面又在思想的要素里描绘出信仰的世界，亦即本质的王国。但是精神的这两个世界是按照那个遭受损失并返回到自身内的精神，按照概念来理解的，在这种情况下，通过识见以及识见的传播（亦即启蒙），这两个世界被弄得颠倒错乱，与此同时，那个曾经被划分并扩散为此岸世界和彼岸世界的王国也返回到了自我意识之内。于是自我意识借助于道德认识到自己是一个本质性，认识到本质是一个现实的自主体，它不再把它的世界以及这个世界的根据排斥出去，而是把一切都包揽在自身内，使之逐渐消沉下去，并表现为一个具有自身确定性的精神，亦即良知。

因此,诸如“伦理世界”、“一个分裂为此岸世界和彼岸世界的世界”和“道德世界观”等等是这样一些精神,它们的发展表现为一边向前运动,一边回归到精神的那个单纯的、自为存在着的自主体之内。这个发展的目标和结果将会是绝对精神的现实的自我意识。

# A.作为真相的精神;伦理

精神就其单纯的真理而言是一个意识,它已经把它的各个环节分拆开。行为把精神分割为实体和以实体为对象的意识,此外,行为不但分割实体,而且分割意识。实体自己与自己对立,它一方面是普遍本质和目的,另一方面是个别化的现实性。至于无限的中项则是一个自我意识。作为一个自在存在,自我意识是它自己与实体的统一,如今它转变为一个自为存在,把普遍本质与它的个别化的现实性统一起来。它一方面把个别化的现实性提升为普遍本质,以便作出一个伦理行为,另一方面又把普遍本质降低为个别化的现实性,以便实现目的,或者说去具体展开那个仅仅存在于思想中的实体。自我意识把它的自主体与实体的统一当作它的作品(随之也当作一个现实性)制造出来。

在意识的分化过程中,单纯的实体保留着它与自我意识的对立,但正因如此,它本身同样也呈现出意识的本性(即在自身之内自己区分自己),呈现为一个由若干群体组成的世界。单纯的实体分裂为两个相互有别的伦理本质,分裂为人的规律和神的规律。同样,那个与实体相对立的自我意识也按照其本质而被分配给这两大势力中的前者(亦即人的规律),并分裂为两种知识:一种是不知道自己做什么,另一种是知道自己做什么,但后一种知识恰恰是一种遭到蒙骗的知识。自我意识通过它的行为不仅经验到了实体分裂而成的两大势力之间的相互矛盾和相互摧毁,而且经验到,它对于它的伦理行为的知识与一个自在且自为存在着的伦理相矛盾。自我意识于是发现了它自己固有的没落之道。但实际上,

[328] 

伦理实体已经通过这个运动转变为一个现实的自我意识,或者说这个自在体已经转变为一个自在且自为存在着的东西。但恰恰在这个过程中,伦理没落了。

# a.伦理世界;人的规律和神的规律;男性和女性

精神的单纯实体作为一个意识发生了分化。或者说，正如那个以抽象的感性存在为对象的意识过渡到了知觉，同样，这个以实在的伦理存在为对象的直接确定性也过渡到了知觉。正如对于感性知觉来说，单纯的存在是一个具有许多属性的物，同样，对于伦理知觉而言，一个已经发生的行动也是一个包含着许多伦理关联的现实性。但是，对于感性知觉来说，无关痛痒的众多属性可以归结为唯一的一个根本对立，亦即个别性与普遍性之间的对立。但对于伦理知觉这个已经纯化了的实体性意识而言，情况则要复杂得多，也就是说，伦理环节的多样性应该归结为规律的二重性，即不但存在着个别性的规律，而且存在着普遍性的规律。实体的这两个群体单独看来都是一个完整的精神。如果说在感性知觉那里，物所具有的实体只不过是“个别性”和“普遍性”这两个规定，那么在伦理知觉这里，这两个规定仅仅表现出了双方之间的一个流于表面的对立。

在我们如今观察着的本质这里,个体性意味着一般意义上的自我意识,而不是意味着一个个别的、偶然的意识。因此,按照这个规定,伦理实体是一个现实的实体,是一个通过实存着的意识的多样性而得以实现的绝对精神。这个绝对精神是一个共同体。对我们来说,这个共同体曾经出现在一般意义上的理性的实践形态里面,那时它是一个绝对的本质,如今,它按照它的真理而言已经是一个自为存在,并表现为一个自觉的伦理本质和一个作为意识的对象而存在着的本质,而这个本质就是我们的观察对象。共同体是精神,而精神是一个自为存在,因为它在众多个体的映像里面维系着自身。与此同时,精神也是一个自在存在或实体,因为它在自身内维系着那些个体。作为一个现实的实体,精神是一个民族,而作为

[329] 

一个现实的意识,精神是民族的公民。这个现实的意识通过一个单纯的精神获得它的本质,而它的自身确定性——与此同时还有它的真理——则是依赖于这个精神的现实性(亦即整个民族),也就是说,不是依赖于什么非现实的东西,而是依赖于一个实存着并且发挥着效准的精神。

这个精神可以被称作人的规律,因为它就其根本形式而言是一个具有自我意识的现实性。按照普遍性的形式,它是众所周知的规律和既有的伦常;按照个别性的形式,它是一般意义上的个体所具有的现实的自身确定性,而作为政府,它是这样一种自身确定性,即知道自己是一个单纯的个体性。它的真理是一种公开的、摆在光天化日之下的有效性。它是一个实存,代表着一个直接的确定性,在形式上则是一个自由的无拘无束的实存。

但是这个伦理势力和公开性遭遇到了另一个势力亦即神的规律的抵抗。伦理的国家势力，作为自觉行动的一个运动，与伦理的那个单纯而直接的本质形成对立。作为一个现实的普遍性，伦理的国家势力是一个针对着个体的自为存在的暴力，而作为一般意义上的现实性，它在那个内在本质那里仍然面临着一个他者。

我们曾经提出,伦理实体的两个相互对立的实存形态各自完整地包含着伦理实体,包含着它的内容的全部环节。因此,如果共同体是伦理实体,并且表现为一个自觉的、现实的行动,那么它的对立面在形式上就是一个直接的或存在着的实体。后者一方面是一般意义上的伦理的内在概念或普遍可能性,另一方面本身也包含着自我意识这一环节。当自我意识在直接性或存在这一要素里表现出伦理,换言之,当自我意识直接认识到自己既是本质也是一个位于他者之内的自主体(亦即一个自然的伦理共同体),那么它就是家庭。作为一个无意识的、单纯内在的概念,家庭与一个自觉的现实性相对立;作为民族的现实性的一个要素,家庭与民族本身相对立;作为一个直接的伦理存在,家庭与那个通过为普遍者劳动而得到塑造并维系下来的伦理相对立;最后,作为私宅守护神,家庭与普遍的精神相对立。

[330] 

诚然,家庭的伦理存在已经被规定为一个直接的存在,但是只要家庭成员之间的关系隶属于自然界,换言之,只要家庭内部的关联是个别的、现实的家庭成员之间的一个直接的关联,那么家庭在自己的范围之内就不是一个伦理本质。伦理是一个自在的普遍者,那个隶属于自然界的关系虽然在本质上是一个精神,但只有作为一个精神性本质才与伦理有关。现在我们要看看,它的独特的伦理体现在什么地方。——首先,因为伦理是一个自在的普遍者,所以家庭成员之间的伦理关联并不是一个情感上的关联或一个爱的关系。表面上看来,个别的家庭成员与一个完整的家庭(亦即实体)之间的关系必然包含着伦理,在这种情况下,家庭成员的行动和现实性仅仅以家庭为目的和内容。家庭这个整体的行动有一个自觉的目的,但是当这个目的指向整体时,它本身也是一个个别的事物。对于权力、财富的追求和保持,一方面只是为了满足生理需要,因此属于欲望的范围,但另一方面按照一个更高的规定,它们又成为某种单纯的手段。这个更高的规定并没有出现在家庭之内,而是指向一个真正普遍的东西,亦即共同体。实际上,这个规定是对于家庭的否定,因为它的目的在于把个人推到家庭之外,一边压抑他的自然属性和个别性,一边把他导向德行,导向一种以普遍者为基础和目的的生活。家庭的独特的肯定概念是严格意义上的个人。既然这是一个伦理关联,那么个人——无论是作出行为的个人还是行为所关涉的个人——就不可能按照一个偶然性(比如依靠某个帮手或某种资助)去行动。伦理行为的内容必须是一个实体性的或完全普遍的内容,因此伦理行为只能涉及完整的个人或普遍的个人。在这里,我们的意思并不是说,人们只能去想象有一种资助会给他们带来完全的幸福,事实上,这种资助作为一个直接而现实的行为只能为人们做一些个别的事情。同样,我们也不认为,伦理行为会在现实中表现为一种教育,可以通过一系列的努力把完整的个人当作一个对象、当作一个作品制造出来,因为,除了那个针对着家庭的否定目的之外,现实的行为仅仅具有一个有限的内容。最后,我们也不认为伦理行为是一种抢救措施,可以真正使完整的个人得到拯救,因为抢救措施本身是一个纯属

[331] 

[332] 

偶然的行为,它的出现时机是一个既可能存在也可能不存在的普通现实性。行为可以把一个有血缘关系的人的整个实存都包揽进来,把他当作对象和内容,但是,这里所说的人并不是指公民(因为公民并不隶属于家庭),也不是指那个应当转变为公民、应当不再作为这一个个人而存在的人,而是指这一个隶属于家庭的个人,亦即一个普遍的、被剥离了感性现实性或个别现实性的本质。就此而言,行为所针对的不再是活人,而是死者,因为死者已经摆脱了他的漫长而支离破碎的实存,归结为完满的唯一形态,摆脱了喧嚣不安的、偶然的生活,上升到一种宁静而单纯的普遍性之内。——正因为个人只有作为公民才是一个现实的和实体性的东西,所以,当他不是一个公民,而是隶属于家庭时,就仅仅是一个非现实的、轻飘飘的幽灵。

严格意义上的个人所能达到的普遍性是一个纯粹的存在,亦即死亡。这是一个直接的、自然地转变而来的存在,不是某一个意识的行动。正因如此,家庭成员的义务在于作为一个意识去行动,这样他的最终存在,作为一种普遍的存在,就不再是单单隶属于自然界,不再是一种从头到尾都与理性无关的东西,而是一个行动的后果,其中包含着意识的正当性。换言之,行为的真正意义在于,正因为自我意识的宁静状态和普遍性真正说来并不是隶属于自然界,所以人们还不如抛弃掉自然界自以为拥有的那个行动假象,去彰显真理。自然界在个人那里的所作所为是一个方面,从这个方面来看,个人之转变为普遍者的过程表现为一个存在者的运动。这个运动是在伦理共同体之内进行的,以伦理共同体为目的。死亡是一种完满,是严格意义上的个体为了伦理共同体而承担下来的一个最为艰辛的劳动。尽管如此,由于个体在本质上是个别的,所以他的死亡并不会必然与他的那个劳动直接联系在一起,成为劳动的成果。一方面,如果死亡确实是劳动的成果,那么它就是一个自然的否定性,是个人作为存在者的一个运动,而在这个过程中,意识并没有返回到自身内并成为一个自我意识;另一方面,如果存在者的运动在于扬弃存在者,使其成为一个自为存在,那么死亡就是一个分裂,也就是说,终点处的自为存在不同于起点

[333] 

处的存在者。——正因为伦理是那个置身于直接的真理之中的精神，所以精神的意识所分裂开的两个方面也获得了直接性形式，而个别性则转变为这样一个抽象的否定性，它既然自在地不具有安慰与和解，于是必须在本质上通过一个现实的和外在的行为获得那些东西。就此而言，血缘关系对于那个抽象的、自然的运动来说意味着一个补充，因为它额外作出了意识的运动，中断了自然界的作品，使一个有血缘关系的人免遭毁灭；或者换个更好的说法，正因为毁灭（在这里指一个有血缘关系的人转变为纯粹的存在）是必然的，所以血缘关系亲自承担了实施毁灭的行为。而这样一来，死的、普遍的存在成为一个返回到自身内的东西，而自为存在或一个虚弱无力的、纯粹个别的个别性则被提升为一个普遍的个体性。既然死者已经让他的存在摆脱了他的行动或他的否定的单一体，那么死者就是一个空洞的个别性，仅仅是一个被动的为他存在，不得不听任一切低级的、缺乏理性的个体性，听任各种抽象质料的腐蚀力去处置——前者由于具有生命，后者由于具有否定的本性，如今都比死者更强大。家庭制止了那些无意识的欲望和抽象质料对于死者的侮辱活动，它把它的所有物亦即死去的亲人摆放整齐，托付给大地的怀抱，托付给这个基本的、永恒不变的个体性。家庭通过这种方式使死者成为共同体的一员，而共同体则牢牢地控制着个别质料的腐蚀力和各种低级生物，防止它们毫无忌惮地毁灭死者。

这个最后的义务于是构成了一个完满的神的规律或一个对于个人来说具有肯定意义的伦理行为。所有别的针对着个人的关系，如果不是局限于爱，而是具有伦理的意义，那么都是隶属于人的规律，而且包含着一个否定的意义，也就是说，使个人摆脱封闭性，并作为一个现实的个人归顺于一个更高的自然共同体。但是，如果人的正当性把一个现实的、自觉的伦理实体（亦即整个民族）当作自己的内容和势力，而神的正当性和规律却把那个凌驾于现实性之上的个人当作自己的内容和势力，那么个人也会有他自己的势力。他的势力是一个抽象的、纯粹的普遍者，一个基本的个体，它使一个已经摆脱要素、并构成民族的自觉现实性的个体性重新落入到纯粹抽象之中。纯粹抽象是那个个体的本质，正如那个个体是纯粹抽象的根据。——至于个人的这个势力在民族那里如何呈现出来，将在随后得到进一步的阐发。

如今,不管是在人的规律还是在神的规律那里,都存在着各种差别和层次。由于两个本质都包含着意识这一环节,所以它们各自的内部都出现了差别,而这种情况恰好构成了它们的运动和独特生命。通过观察这些差别,我们可以看到伦理世界的这两个普遍本质的所作所为和自我意识,以及它们之间的联系和相互过渡。

一个共同体,亦即一个高高在上的、正大光明地发挥着效准的规律,其现实的生命力表现为政府,因为政府使得共同体成为一个个体。政府是一个折返回自身内的、现实的精神,是整个伦理实体的单纯的自主体。这个单纯的力允许本质扩展为一个组织机构,并赋予每个部分以持存和一种固有的自为存在。通过这种方式,精神获得了它的实在性或实存,而家庭则成为这个实在性的要素。但精神同时也是一个凝聚力,它把上述部分重新整合为一个否定的单一体,让它们感到自己没有独立性,让它们始终意识到只有在整体之内才能拥有自己的生命。也就是说,共同体一方面可以扩展为一个包含着个人独立性、私有财产、人身权和物权等系统的有机体,另一方面也可以把那些最初以盈利和享受为个人目的的劳动方式划分为各行各业,赋予它们独立性。普遍行业的精神是一个单纯性,一个否定着这些孤立系统的本质。为了不让这些系统继续孤立下去,以至于整体分离崩析、精神涣散,政府必须时不时地通过战争在这些系统的内部制造动荡,并以这种方式来破坏和扰乱它们的已经合法化的秩序和独立权。至于那些严重脱离整体、努力追求自己的神圣不可侵犯的自为存在和个人保障的个体,政府必须把战争的任务交付给他们,让他们在战争中去领教他们的主人,亦即死亡。通过持存形式的瓦解,精神避免自己从一个伦理实存堕落为一个自然实存,它不但保住了它的意识的自主体,更将其提升为自由,提升为精神的力量。——否定的本质于是表明自己是共同体的真正权力,是共同体赖以保存自身的力量。这个共同体在神的规律的本质和阴曹地府那里获得了真理，并加强了自己的势力。

当神的规律在家庭里起着主宰作用时,它自身内部同样也包含着一些差别,这些差别之间的关联使得神的规律的现实性成为一个活生生的运动。在夫妻关系、父母子女关系、兄弟姊妹关系里,首先,夫妻关系是指一个意识在另一个意识那里直接认识到它自己,认识到彼此得到了对方的承认。因为这是一个自然的而非伦理的自我认识,所以它仅仅是精神的一个表象和形象,不是一个现实的精神。然而表象或形象恰恰是通过一个他者才获得现实性,所以夫妻关系本身并不具有现实性,而是通过子女亦即一个他者才获得现实性。夫妻关系是这个他者的生成过程,并在这个过程中消失。世代的延续和更替只有在一个民族之内才能持续下去。就此而言,夫妻之间的恩爱掺杂着一个自然的关联和情感,但夫妻关系本身并不包含着一个自身回归。至于第二种关系,父母与子女的相互怜爱,也是同样的情形。父母对子女的怜爱来自于这样一种感动,即意识到自己的现实性依赖于一个他者,同时看到这个他者之内的自为存在以一种不可挽回的方式逐渐长成,因为他者终究是一个陌生的、自立的现实性。反过来,子女对父母的怜爱则是来源于这样一种感动,即意识到他们的自身形成过程或他们的自在体出现在一个正在消失着的他者那里,而他们只有通过与根源分离才会获得一个自为存在和一个自立的自我意识,而根源在这个分离的过程中则枯竭了。

在上述两种关系里面,总是有一方过渡到另一方,而且双方之间并不是对等的。然而兄弟姊妹关系却是一种纯粹的关系。他们具有同样的血缘,但血缘在他们那里已经达到了静止和平衡。所以,他们对于彼此没有生理欲望,既没有给予对方自为存在,也没有从对方那里获得自为存在,而是作为一些自由的个体性相互关联。女性作为姐妹对于伦理本质具有一种最为强烈的敏感。她之所以没有认识到伦理本质的意识和现实性,原因在于,家庭的规律是一个自在存在着的、内在的本质,它并未显露在意识的照耀之下,而是保持为一种内心的感触,保持为一种缺乏现实性的神性事物。女性总是与各个私宅守护神联系在一起,她有时把他们看作

[336] 

[337] 

是她的普遍实体,有时又把他们看作是她的个别性,但在这种情况下,个别性关联同时并不是一个自然的快乐关联。——作为女儿,女性必然会看到父母伴随着自然的运动和伦理的静止逐渐老去,因为只有以牺牲父母子女关系为代价,她才会实现自己的潜能,成为一个自为存在。也就是说,她并不是以一种肯定的方式在父母那里直观到她的自为存在。——作为母亲和妻子,女性在这类关系里有时候把个别性当作某种自然的、伴随着快乐的东西,有时候又把它当作某种否定的、只会导致她消失的东西。还有些时候,个别性是某种偶然的东西,因为它可以被另一个个别性取代。在一个伦理大家庭里,女性的这些关系不是基于这一个丈夫,不是基于这一个孩子,而是基于一般意义上的丈夫和子女,也就是说,不是基于一种情感,而是基于一个普遍者。女性伦理与男性伦理之间的差别在于,女性在本质上倾向于个别性,倾向于快乐,但同时仍然保持着普遍性,与欲望的个别性保持距离。反之在男性那里,普遍性和个别性这两个方面是分离开的,而且,由于他作为公民占据着普遍性所具有的那种自觉的力量,所以他一方面以这种方式攫取了生理欲望的权利,另一方面又保持着不受生理欲望约束的自由。由于妻子所处的那个关系掺杂进了个别性,所以它不具有一个纯粹的伦理。在这种情况下,个别性成为一个漠不相关的东西,而妻子则损失了这样一个环节,也就是说,她没有认识到自己是他者之内的这一个自主体。——但对于姊妹来说,兄弟是一般意义上的静止的、相同的本质,她对兄弟是一种纯粹的承认,没有掺杂进任何自然关联,因此在兄弟姊妹关系里,个别性的漠不相关状态以及个别性的伦理偶然性是不存在的。真正说来,那个作出承认和得到承认的个别的
[338] 自主体,作为一个环节,可以在这里主张它的正当性,因为它代表着血缘的平衡和一种跟生理欲望不沾边的关联。因此,对于姊妹来说,兄弟的损失是不可弥补的,而她对于兄弟的义务是一个最高的义务。

兄弟姊妹关系同时也是一个界限,在这里,一个封闭在自身内的家庭瓦解了,变得支离破碎。就兄弟这方面而言,家庭的精神转变为一个个体性,这个个体性又从一个他者那里折返回来,转变为一个以普遍性为对象的意识。兄弟抛弃了这种直接的、基本的、因而真正说来否定的家庭伦理，以便获得并创造出一个自觉的、现实的伦理。

兄弟原本生活在神的规律的庇护之下,如今他从神的规律转移到人的规律。姐妹成为家庭的主管以及神的规律的守护者,而妻子则是始终扮演着这个角色。通过这种方式,男性和女性都克服了他们的自然本质,尽管相互有别,但都获得了自己的伦理意义。至于性别的区分,则是伦理实体本身确定下来的。伦理世界的这两个普遍的本质之所以在一些自然地区分开的自我意识那里获得自己特定的个体性,原因在于,伦理精神是实体与自我意识的直接统一体,而这种直接性按照实在性和差别的方面来看,同时又显现为一个实存着的、自然的差别。——正是这个方面,在那个认识到自己是真实个体性的形态那里,在精神性本质的概念里,曾经表现为一个原初被规定的本性。这个环节不再是一个缺乏规定性的东西,也不再包含着天赋和才能等方面的偶然的差异性。如今它是一个特定的对立,亦即男性和女性的对立,而两性的自然状态同时也决定了它们各自的伦理使命。

尽管如此,两性本身之间的差别,以及它们各自的伦理内容之间的差别,仍然保留在实体的统一体之内,而差别的运动恰恰是这个统一体的持续转变过程。男性被家庭精神派遣到共同体之内,在这里找到他的自觉的本质。正如家庭因此把共同体当作自己的普遍实体和持存,反过来,共同体也把家庭当作自己的现实性这一形式上的因素,把神的规律当作自己的力量和考验。单独地看来,无论家庭还是共同体都不是一个自在且自为的存在。活生生的、运动着的人的规律起源于神的规律,在大地上发挥着效准的规律起源于阴曹地府的规律,有意识的规律起源于无意识的规律,中介活动起源于直接性。但另一方面,所有这些东西同样都会返回到它们的出发点。阴曹地府的势力反过来在大地上具有它的现实性,它通过意识转变为实存和行为。

因此,各种普遍的伦理本质,作为实体,不但是一个普遍者,而且是一个个别的意识。它们把民族和家庭当作它们的普遍的现实性,却把男性

[339] 

和女性当作它们的自然的自主体,当作一个处于行动中的个体性。在伦理世界的这个内容里,我们看到,之前那些缺乏实体的意识形态为自己制定的目的都已经得到满足。理性过去认为仅仅是对象的东西,已经转变为一个自我意识,而自我意识过去仅仅包含在自身内的东西,已经明摆着是一个真实的现实性。——意识曾经以为它所观察到的既有事物与自主体没有半点关系,但那些事物如今是既有的伦常,是这样一种现实性,它不但是发现者的行为,而且是发现者的作品。个人企图在享受自己的个别性时得到快乐,这个愿望在家庭那里得到了满足。但当他意识到自己是他的民族的一个公民时,那种快乐必然会消失。换言之,个人的自我意识是这样一种知识,它知道,心的规律是所有的心的规律,而那个以自主体为对象的意识则是一个得到了承认的普遍秩序。而这就是德行,它享受着它的自我牺牲所带来的成果。德行实现了自己的目的,也就是说,使本质表露在外,成为一个现实的当前存在,而它的享受就是这样一种普遍的生命。最终,那个以事情本身为对象的意识在一个实在的实体那里得到了满足,因为后者以一种肯定的方式包含并且维系着那些空洞范畴的众多抽象环节。德行把那些伦理势力当作是一个真实的内容,这个内容已经取代了健全理性企图制定并加以认识的那些缺乏实体的戒律。就此而言,德行获得的是一个内容丰富的、本身就被规定好了的尺度,这个尺度不是用来检验规律,而是用来检验人们的所作所为。

整体是全部成员之间的一个静态的平衡,每一个成员都是一个作为原住民的精神,它们不必在自身之外寻求满足,而是仅仅在自身内就得到满足,因为它们与整体之间是一个平衡关系。这种平衡之所以是充满活力的,原因仅仅在于,整体里面的不平等在产生出来之后,通过一种公正而复归于平等。但是公正既不是一个陌生的、立足于彼岸世界的本质,也不是尔虞我诈、背信弃义、忘恩负义之类有损于现实性尊严的东西,因为这些东西遵循的是一种缺乏思想的偶然性,而且它们作为一种未经概念把握的联系和一种不自觉的行动或不行动,擅自作出了一个判决。真正说来,公正是指人的正当性的公正,它把那个脱离了平衡的自为存在,把那些独立的阶层和个体重新带回到普遍者之内,就此而言,它是一个民族的政府,不但是普遍本质的一个当前存在着的个体性,而且是全体人民的一个自立的、具有自我意识的意志。——公正使那个统治着个人的普遍者重新获得平衡,就此而言,它同样也是那些遭受不公正待遇的人的一个单纯的精神。也就是说,公正并没有分裂为一个遭受不公正待遇的人和一个位于彼岸世界的本质。这个单纯的精神本身就是阴曹地府的势力,它手下的厄利尼厄斯女神①负责进行复仇,它的个体性和它的血缘在家庭之内生生不息,而它的实体具有一种持久的现实性。个人在伦理王国里有可能遭受不公正待遇,但这种不公正仅仅是某种纯粹碰巧发生在他身上的东西。那个把不公正施加在意识身上,使之成为一个纯粹的物的势力,是自然界。不公正作为一个普遍性并不是来源于共同体,毋宁说,不公正是存在的一个抽象的普遍性。个人在消除他所遭受的不公正待遇时,并不是反对共同体(因为共同体并没有让他遭受不公正待遇),而是反对存在。如我们所见,那个以个体的血缘为对象的意识既然通过上述方式消除了不公正,那么一个碰巧发生的事件就转变为一个作品,而存在或最终结果随之也转变为意识所乐见其成的东西。

通过这个方式,屹立持存着的伦理王国成为一个纯洁的、没有被任何分裂玷污的世界。同样,它的运动是一个静态的转变过程(即从一个势力过渡到另一个势力),而在这种情况下,一个势力不但本身包含着另一个势力,而且还把它产生出来。诚然,我们看到它们已经分裂为两个本质,分裂为两个现实性,但它们的相互对立更像是彼此给予对方的一个考

[341] 

验,而在这个过程中,它们作为现实的本质直接与对方接触,它们的中项和要素是双方相互之间的一个直接渗透。一端是一个普遍的、自觉的精神,另一端是这个精神的力量和要素,亦即一个不自觉的精神。双方通过男性的个体性联系在一起。与此相反,神的规律是通过女性而成为一个个体性,换言之,个人的不自觉的精神是通过女性而成为一个实存,这个不自觉的精神借助于女性这一中项从非现实性进入到现实性,从一种无知识和无意识的东西进入到意识的王国。男性和女性的结合构成了整体的一个能动的中项,构成了这样一个要素,它分裂为神的规律和人的规律,同时又是这两方面的直接统一体,这个统一体把起初的那两个联系改造为同一个联系,并且把那两个相互对立的运动——其中一个归功于男性,是人的规律(一个由许多独立环节组成的有机体)的运动,即从现实性下降到非现实性,下降到死亡的危险和考验,另一个归功于女性,是阴曹地府的规律的运动,即从死亡上升到光天化日的现实性,上升到一个自觉的实存——结合为唯一的一个运动。

# b.伦理行为;人的知识和神的知识,过失与命运

但是,既然伦理王国里仍然包含着这样的对立,那么自我意识就还没有按其理所应当的那样,作为个别的个体性出现。按道理来讲,个体性一方面仅仅是普遍的意志,另一方面则是家庭的血缘,而这一个个别的人只不过是一个不真实的阴影。——他还没有实施任何行为,而行为才是一个现实的自主体。——行为扰乱了伦理世界的安静的组织机构和运动。凡是在伦理世界里表现为秩序,表现为和谐一致的东西(对立双方得以相互保存和完善),全都通过行为而转变为对立双方之间的过渡,其中的每一方都意味着自身及对方的消灭,而不是意味着自身及对方的保存。这就成了一种否定性的运动,或者说可怕命运的永恒必然性,它把神的规律和人的规律,还有那使两大规律或势力获得实存的两种自我意识,通通卷入到它的单纯性的深渊之中。——对我们来说,这就过渡到了纯粹个

别的自我意识的绝对的自为存在。

这个运动的根据——它既是运动的出发点也是运动的归宿——就是伦理王国，但这个运动的具体行为却是自我意识。作为伦理意识，它是对于伦理本质性或义务的一种单纯而纯粹的指向。其中没有自觉自愿，没有斗争，也没有悬而未决的状态，因为人们已经放弃了规律的制定和检验，伦理本质在意识看来已经是一种直接的、毫不动摇的、无可辩驳的东西。就此而言，这里既不存在激情与义务相冲突的糟糕场面，也不存在义务与义务相冲突的闹剧。后面这种情况就内容而言实际上也是激情与义务的冲突，也就是说，激情同样可以被设想为一种义务，因为当意识摆脱了义务的直接的、实体性的本质性，返回到自身内，义务也就成为一种流于形式的普遍者，对于任何内容都是完全适用的，就像我们前面已经看到的那样。义务之间的冲突之所以是一个闹剧，因为它表现出了“处于对立中的绝对者”这一矛盾，换言之，它一方面尊奉绝对者，另一方面又直接主张这个所谓的绝对者或义务是一种虚无缥缈的东西。——但伦理意识知道应该做什么，而且已经作出了决断，不管它是隶属于神的规律还是人的规律。这种决断状态的直接性是一种自在存在，因此同时也意味着一种自然存在，就像我们看到的那样。是自然，而非环境或选择之类偶然因素，把一种性别分配给神的规律，把另一种性别分配给人的规律，——或者反过来说，两大伦理势力通过两种性别分别给予自己以个体的实存和实现。

一方面, 伦理性在本质上立足于这种直接的决断状态, 因此对于意识来说, 只能以某一种规律为本质, 另一方面, 两大伦理势力在意识的自主体之内是一种现实的东西, 这样一来, 两大伦理势力就意味着相互排斥和相互对立。它们在自我意识之内是自为的, 正如它们在伦理王国里面仅仅是自在的。因为伦理意识已经作出决断, 遵循其中一种规律, 所以它在本质上是一个性格。对它来说, 两种规律并不具备同样的本质性。对立因此表现为义务单单与不合理的现实性之间的一个不幸的冲突。伦理意识, 作为置身于这个对立之中的自我意识, 本身同时也有一个目的, 即强

[343] 

[344] 

迫这个与它对立的现实性屈从于它所遵循的那种规律，换言之，伦理意识企图蒙蔽现实性。当它仅仅看到自己的合理和对方的不合理，那么就双方各自的立场而言，那隶属于神的规律的东西，在对方眼里只不过是人的偶然的暴行，而那隶属于人的规律的东西，在对方眼里则是内在的自为存在的一种顽冥和不从。政府的号令是一种普遍的、显露无遗的公开意识，而另一个规律的意志则是一种秘密的、隐藏在内心里的意识，它显现为一个实存着的个人意志，显现为一种与政府的号令相矛盾的恶行。

因此，正如实体里面出现了意识与无意识的对立，同样，在意识里面也产生出已知的东西与未知的东西之间的矛盾。一方面是伦理自我意识的绝对正当性，另一方面是本质的神的正当性，二者争执不下。对于作为意识的自我意识而言，客观的现实性本身就具有本质。但按照它的实体而言，自我意识是它与对立面的统一，而伦理自我意识乃是实体的意识。因此当对象与自我意识相互对立的时候，就再也不可能单靠自己而具有本质。正如过去那些层面——对象在其中还仅仅是一个物——早就已经消失了，同样，现在这些层面——意识在其中掌握着某些来自于自身的东西，把某个个别的环节当作本质——也已经消失了。现实性本身有力量去反对上述片面性，它与真理结成了一个针对着意识的联盟，然后才把真理呈现在意识面前。然而伦理意识已经打破了绝对实体的外壳，它昏昏沉沉地，忘记了自为存在的一切片面性，忘记了它的目的和那些独特的概念，因此它在这冥河之水里同时也忘记或洗刷掉了自己的一切本质性以及客观现实性的独立意义。就此而言，伦理意识的绝对正当性在于，当它遵循伦理规律去行动的时候，也即当它这样实现自身的时候，它看到的仅仅是这个规律本身的完成，而行为所展现出来的无非是一种伦理行动。——伦理既是绝对本质，同时也是绝对势力，它不可能容忍它的内容被颠倒过来。假若伦理仅仅是一个缺乏势力的绝对本质，那么它是有可能通过个体性而被颠倒过来的。但个体性作为伦理意识既已放弃了片面的自为存在，也就不再去进行颠倒。反过来同样可以说，假若个体性仍然

[345] 

是一种片面的自为存在,那么单纯的势力也有可能被本质颠倒过来。由于绝对本质和绝对势力的统一,个体性成为实体的一个纯粹形式,这个形式同时也是内容,而行动则是意味着从思想过渡到现实性,只不过这个过渡是一个缺乏本质的对立的运动,这个对立的各个环节并不具备特殊的、彼此有别的内容和本质性。因此伦理意识的绝对正当性立足于这样一个事实,也就是说,行为作为伦理意识的现实性的形态无非是伦理意识的知识。

但是伦理本质本身已经分裂为两种规律,而意识作为对待规律时的一致态度,仅仅被判决给其中的一种规律。正如这个单纯的意识(作为伦理意识)坚持认为自己有一个绝对的正当性,认为本质已经把它自在的样子显现在意识面前,同样,本质也坚持认为自己的实在性具有正当性,或者说本质可以持续地发生二重化。但与此同时,本质的这种正当性并没有站在自我意识的对立面,因为它并不是存在于别的什么地方,毋宁说它是自我意识本身固有的本质。惟其如此,本质才获得它的实存和势力,而它的对立则是自我意识的行为。正因为自我意识认识到自己是自主体,并采取行动,它才摆脱单纯的直接性,为自己制造出一种分裂。自我意识通过行为放弃了伦理的规定性(也就是说它不再是对于直接真理的单纯确定性),并在自身内造成分裂:一边是行为者,另一边是与行为者相对立的、否定着行为者的现实性。自我意识通过行为于是转变为过失。因为这是它的行动,而行动是它的最为根深蒂固的本质。过失也获得了罪行的含义,也就是说,当自我意识作为单纯的伦理意识去遵守一种规律时,它不但规避了另一种规律,而且更通过它的行为触犯了后者。——过失不是一种漠不相关的和模棱两可的本质,仿佛那个现实地表现出来的行为既可能是、也可能不是它的自主体的行动,仿佛那与行动联系在一起的是某种外在的和偶然的东西,仿佛这些东西既然不是隶属于行动,那么行动就是无过失的了。但实际上,行动本身是一种分裂,即一方面把自己设定为一个自为存在,同时另一方面又设定一个与之对立的、陌生的和外在的现实性,而这种现实性的存在和出现都是归咎于行动

[346] 

本身。所以，只有像一块石头的存在那样的不行动才是无过失，而哪怕一个小孩的存在都不能说是无过失的。——就内容而言，伦理行为本身就具有罪行这一环节，因为它并没有扬弃“两种规律归于两种性别”这一自然的分配，而是作为对于规律的一致指向仍然保持在自然的直接性的范围之内。作为行动，它认为过失在于这样一种片面性，即仅仅抓住本质的一个方面，去否定乃至损害另一个方面。至于在普遍的伦理生活里，过失和罪行，行动和行为将导致什么结局，后面还会以更确定的方式表达出来。但到目前为止，有一点是很明确的，也就是说，并非这一个个人在行动中有了过失，因为他作为这一个自主体仅仅是一个非现实的阴影，或者说他只有作为一个普遍的自主体和一个纯粹的个体性才是一般意义上的行动这一形式上的环节，而内容则是法律和伦常习俗，对个人确切地来说，就是他的那个阶层所遵循的法律和伦常习俗。个人是一个作为类的实体，类虽然通过它的规定性转变为种，但种同时仍然保持为类的普遍者。在民族的范围之内，自我意识从普遍者出发仅仅下降到特殊性，还没有下降到个别的个体性，因为个别的个体性在自我意识的行动中设定了一个排他的自主体，设定了一种自己否定着自己的现实性。毋宁说，在自我意识的行动里，对于整体的坚定信任是一切的基础，其中没有夹杂着任何陌生的东西，没有夹杂着任何恐惧和敌意。

现在,伦理自我意识在它的行为里,不管是遵循神的规律还是遵循人的规律,都同样经验到一个现实的行动的具体展开的本性。那明示于它面前的规律在本质里面与相反的规律联系在一起;本质是两种规律的统一体;但行为只是执行其中一种规律,同时反对另一种。但既然两种规律在本质里是联系在一起的,那么其中一方的满足肯定会导致另一方受到损害,使之成为一个怀有敌意、寻求报复的本质。这就是行为的后果。对于行动来说,明白表现出来的终归只是决断的一个方面。然而决断是一个自在的否定,它作为知识,把一个他者或一个陌生的东西放在对立面。所以,现实性把另一方面(即对知识来说陌生的那个方面)隐藏在自身内,不把它自在且自为的样子展现在意识面前,比如不让儿子知道他所杀的冒犯者就是他的父亲,不让儿子知道他所娶的女王就是他的母亲。①这样看来,伦理自我意识背后埋伏着一个见不得光的势力,它要等到行为发生以后才跳出来,揪住自我意识的这个行为不放,因为行为一旦实施,认知着的自主体与客观的现实性之间的对立就已经遭到扬弃。行动者不能否认罪行以及他的过失。正是行为推动着不动的东西,把那种仅仅封闭在可能性之中的东西制造出来,并通过这种方式把无意识与意识、把非存在与存在联系在一起。基于这个真理,行为明明白白地昭显出来,也就是说,它既在自身内把意识与无意识、把自己固有的东西与陌生的东西结合在一起,同时也是一个分裂的本质,意识在此经验到本质的另一方面就是它自己的一个方面,但这个方面却是表现为一个被它损害的,怀有敌意的势力。

事实有可能是这样的:那埋伏起来的正当性并没有按照它的独特形态出现在行动着的意识面前,而是仅仅自在地隐含在决断和行动的内在过失里面。但是如果伦理意识事先就认识到它要反抗的规律和势力,把它们当作暴行和不正当,当作一种伦理上的偶然性,并且像安提戈涅那样明知故犯地犯下罪行,②那么伦理意识就会更完整,它的过失也会更纯粹。已经实施的行为扭转了伦理意识的观望,行为的实施过程本身就表明:凡是合乎伦理的东西,都必然是现实的,因为目的的现实性就是行动的目的。行动恰恰表明了现实性与实体的统一,它表明,现实性对于本质而言并非偶然的,而是与本质结合在一起,凡是与本质结合在一起的东西,都是一种真实的正当性。由于这种现实性,也由于它的行动,伦理意识必须承认它的对立面就是它自己的现实性,它必须承认它的过失:

因为我们受苦,所以我们承认,我们犯了过错。①

这种承认表明伦理目的与现实性之间的分裂已经被扬弃了,表明意识返回到了伦理思虑,这种思虑知道,除了正当的东西之外没有什么能够行之有效。但这样一来,行动者就放弃了它的性格以及它的自主体的现实性,走向毁灭。行动者存在着,意思是,行动者遵循它的伦理规律,以之为它的实体。但在承认对立面的时候,伦理规律对它来说就不再是实体了。行动者所获得的不是它的现实性,而是非现实性,是一种思虑。——[349] 诚然,实体在个体性那里显现为个体性的情怀,而个体性则显现为某种赋予实体以生命力,因而凌驾于实体之上的东西。但是实体作为一种情怀同时也是行动者的性格。伦理个体性直接地、自在地与它的这个普遍者合为一体,它的实存完全依赖于这个普遍者,而如果这个伦理势力在与相反势力的对抗中走向毁灭,那么个体性也不可能幸免于难。

但伦理个体性在这个过程中获得了一种确定性,也就是说,既然个体性的情怀是这个相反的势力,那么它所遭受的折磨并不比它造成的折磨更多。两大伦理势力相互之间的运动通过不同的个体性体现在生命和行动里面,只有当对立双方同归于尽时,这个运动才会达到它的真正的终点。因为,两大势力中的每一方都并不比另一方具有一种优先性,去成为实体的一个更为根本的环节。双方同等的本质性和彼此漠不相关的持存状态表明它们是一种缺乏自主体的存在,也就是说,在行为里面,它们都是一些自主本质,但却彼此有别,而这与自主体的统一性相矛盾,并导致它们作为缺乏正当性的东西必然走向毁灭。性格同样也是如此:一方面,就它的情怀或实体而言,性格仅仅隶属于某一种伦理势力,但另一方面,就知识而言,双方的性格都分裂为意识和无意识。由于双方各自的性格都会造成这种对立,而且其行为的后果都是一种无知,所以性格陷入到过失之中,被过失吞噬。因此可以说,某一方势力及其性格的胜利和另一方的失败都只是一个部分,是一件未完成的作品,将会不可避免地走向双方之间的平衡或势均力敌。只有当双方都同样臣服之后,绝对正当性才得以实现,伦理实体才作为一种将双方吞噬的否定势力,或者说作为一个全能而正义的命运显现出来。

如果就其特定的内容以及这个内容的个体化情形来看待两大伦理势力,那么它们在意识形态中的冲突在形式上则是呈现为这样一幅情景:冲突的一方是伦理和自我意识,另一方则是无意识的自然界以及自然界导致的偶然性(偶然性相对自我意识而言也有自己的正当性,因为自我意识还只是一个作为真相的精神,还只是与它的实体处于一个直接的统一体之中)。从内容来看,这个冲突则是神的规律与人的规律之间的分裂。——一个青年人脱离无意识的本质,脱离家庭精神,成为共同体里面的个体性;与此同时他仍然隶属于他所摆脱了的自然界,这表现在,他偶然地成为两兄弟之一,①而两兄弟都有同样的权利来统治这个共同体。对于进入到伦理本质里面的他俩来说,或早或迟的出生作为一种自然的差别并不具备什么特别的含义。但是政府作为民族精神的单纯灵魂或自主体不可能具有两个个体性。自然界作为多样性的偶然性,与这个统一体的伦理必然性形成对立。于是两兄弟不再和睦共处,他俩对于国家权力的诉求同样都是正当的,也同样都是不正当的,这个矛盾将他们双方一并摧毁。从人的角度来看,当那个没能统治共同体的人向对方统治的共同体发起进攻,这就犯下了罪行。反之,如果那个失去了统治权的人仅仅把对方理解为一个与共同体无关的个人,那么从他自己这方面来说,这样做是正当的,因为他在这种情况下所触犯的仅仅是一个严格意义上的个体,而不是共同体,不是人的正当性的本质。那个遭受空洞的个别性攻

击,也得到空洞的个别性捍卫的共同体保存下来了,两兄弟相互导致了对方的灭亡。因为个体性既然为了它的自为存在而使整体陷于危险之中,那么它已经脱离了共同体,在自身内自行瓦解了。但站在共同体一方的个人将会受到共同体的尊崇,而那个站在城墙上扬言要血洗共同体的人[351]遭到了如下惩罚:政府,亦即共同体的自主体所重新建立的单纯性,将剥夺他的全部乃至最基本的荣誉。谁要是冒犯了意识的最高精神,冒犯了共同体,必然会被剥夺他的整个完满本质本应享有的荣誉,即一个亡灵本应享有的荣誉。

尽管普遍者通过这种方式轻松地削平了它的金字塔的最高顶端，战胜了个别性的叛逆原则，战胜了家庭，但正因如此，在普遍者与神的规律之间，在自觉的或有意识的精神与无意识的精神之间，仍然只是一种抗争状态。也就是说，后者（神的规律或无意识的精神）作为一种根本的势力并没有被前者（普遍者或自觉的精神）摧毁，而仅仅是遭到其羞辱。但相对于那种掌握权力，正大光明的规律而言，无意识的精神只能借助于没有血肉的阴影来获得一种现实的展现。所以，作为代表着软弱和黑暗的原则，它首先得屈从于那个代表着力量和光明的原则，因为它的势力范围是在阴间而不是在阳世。但现实事物既然已经剥夺了内在事物的荣誉和权力，也就摧毁了内在事物的本质。公开精神的力量扎根于阴曹地府。民族对于自身，对于自己的安全保障抱有确定性，这种确定性源于那个把全民族团结为一个单一体的誓约，而誓约只有在全民族无意识的、静默的实体中，在冥河的遗忘之水中，才成其为真理。这样一来，公开精神在完成之后就走向自己的反面，它经验到，它的最高正当性毋宁是极端的不正当，它的胜利毋宁是它自己的灭亡。至于那个死者，他的正当性既然已经受到侵害，也会懂得如何利用一些工具来实施报复，这些工具相比于那个伤害他的势力具有同样的现实性和力量。这些工具或势力是另外一些共同体，它们把尸体放在祭坛上，任由野狗和秃鹫进食，弄得一片狼藉。尸体本来应该被交还给一个基本的个体，以便超度为无意识的普遍性，但现在却停留在阳世的现实王国里面，并作为神的规律的力量获得一种自觉的、现实的普遍性。这些敌意深重的势力一哄而起，将共同体摧毁，而正是这个共同体曾经羞辱那个死者，剥夺他的力量，并扼杀掉家庭的亲情。

[352] 

按照这个观念,人的规律和神的规律之间的运动的必然性表现在一些个体身上,在他们那里,普遍者显现为一种情怀,而运动的所作所为则是显现为个体的行动,这种行动给运动的必然性套上了偶然性的假象。然而个体性和行动恰好构成了一般意义上的个别性原则,这个原则作为一种纯粹而普遍的东西曾经被称作内在的神的规律。作为公开共同体的一个环节,它不仅具有那种阴间的、或在它的实存中外露出来的影响力,而且同样具有公开的、体现在一个现实的民族身上的一种现实的实存和运动。在这个形式下,那个曾经被看作是个体化了的情怀的单纯运动的东西,获得了另一种面貌,而罪行以及罪行对共同体的破坏则获得了它们的独特的实存形式。——人的规律,作为一种普遍的实存,是共同体,作为一般意义上的行动,是男性,作为一种现实的行动,是政府。人的规律之所以存在着、运动着、维系着,原因在于,它在自身内镇压了家庭守护神的特殊化,镇压了女性所主导的家庭的独立孤立化,先是把它们消解在它的流体的延续性之中,然后保存下来。但与此同时,家庭又是人的规律的一般意义上的要素,而个别意识则是一个普遍的、有所行动的基础。共同体只有通过破坏家庭幸福并将自我意识消解在普遍意识中才能获得持存,在这种情况下,共同体为自己招致了一个内在的敌人,亦即女性,后者一方面遭受共同体的压迫,另一方面对共同体来说又是事关本质的。以下情形可以说是对于共同体的一个永恒讽刺:女性通过诡计把政府的普遍目的转化为一个私人目的,把政府的普遍成果转化为这一个特定的个体的事业,把国家的公共财富转化为家庭的私有财产和饰物。通常,人到了一定年纪就会摆脱个别性——诸如感官快乐、享受以及现实的行为等——,仅仅思考和关心普遍的东西,但是女性一方面嘲笑并且蔑视老人的严肃智慧,另一方面又去赞美未成熟的年轻人的刚勇和狂热,推崇年轻人的一切力量,不管这年轻人是儿子、兄弟还是一般的青年。在这里,儿子是作为母亲的主人而被母亲生下来的,兄弟是与姐妹平等的男人,而一

[353] 

般的青年则使女儿摆脱了对于娘家的依赖性,给予她妻子的享乐和尊严。——共同体只有通过压迫这种个别性精神才能维系自身,但因为个别性精神是一个事关本质的环节,所以共同体又得把它制造出来,确切地说,通过压迫的举动把它作为一个敌对原则制造出来。尽管如此,由于这个敌对原则一旦脱离了普遍目的就仅仅是恶和虚无,所以,只要共同体本身不承认年轻人的力量,不承认那种未成熟的、尚且局限在个别性范围之内的男性是整体的力量,那么敌对原则是什么事都做不了的。因为整体是指民族而言,而民族本身又是一个个体性,而且在本质上只有当另外一些个体性为着它存在,只有当它把它们从自己这里排除出去,知道自己不依赖于它们,它才是一个自为存在。共同体的否定方面——对内表现为对于个体的个别化行为的压制,对外表现为一个独立自主的东西——把个体性当作共同体的武器。战争是这样一种精神和形式,在战争里面,伦理实体的根本环节,亦即伦理自主本质的那种独立于任何实存的绝对自由,获得了现实性和保障。一方面,战争不但让财产、个人的独立性等个别的体系,而且让个别的人格性本身感受到否定性的力量,另一方面,这个否定的本质在战争中明确表现为整体的捍卫者。如今,那些曾经给女性带来感官快乐的勇敢青年,那个曾经遭受压迫的腐败原则,登上舞台,成了行之有效的东西。现在决定着伦理本质的实存、决定着精神性必然性的东西,是一种自然的力量,还有那种偶然显现为幸运的东西。正因为伦理本质的实存基于这类力量和幸运,所以它已经注定要走向灭亡。——从前,仅仅是家庭守护神在民族精神里面走向灭亡,如今,众多活生生的民族精神由于它们的个体性而在一个普遍的共同体里面走向灭亡,这个共同体的单纯普遍性是一种缺乏精神的、僵死的东西,而它的生命力在于个别的个体,在于个人。精神的伦理形态消失了,被另一个形态取而代之。

伦理实体之所以注定走向灭亡并过渡到另一个形态,原因在于,伦理意识在本质上是直接指向规律。正是直接性的规定使得一般意义上的自然界进入到伦理行为里面。伦理行为的现实性仅仅展示出一个矛盾,展示出腐败的萌芽,这个萌芽包含在伦理精神的优美和谐与静态平衡之中,恰恰体现为这种静态和优美。直接性具有一种自相矛盾的意义,也就是说,它一方面是自然界的无意识的静止状态,另一方面也是精神的自觉的、不平静的静止状态。——由于这种自然性的缘故,这个伦理民族总的说来是一个被自然界规定的、从而有限的个体性,而且会被另一个个体性扬弃。但由于这个设定于实存中的规定性,亦即限制,同样也是一般意义上的否定,是个体性的自主体,所以,一旦它消失,那么精神的生命以及这个在一切个体性里面都达到了自我意识的实体也会丧失。这个达到了自我意识的实体作为一种形式上的普遍性出离到了一切个体性之外,不再是一个寓居在它们之内的鲜活精神,毋宁说,实体的个体性的单纯凝固状态已经裂变为众多的点。

# c. 法权状态

[355] 

那个由个体性和实体之活生生的直接统一体倒退而成的普遍统一体, 是一个缺乏精神的共同体, 它已经不再是个体的缺乏自我意识的实体, 而个体在其中按照各自的自为存在来说, 现在都是作为一些自主本质和实体发挥着效准。普遍者既然已经裂变为无限多的个体原子, 那么这个死去的精神就成了一种一致性, 也就是说, 所有的个体, 每一个个体, 都作为个人发挥着效准。——那个在伦理世界里曾经被称作隐蔽的神的规律的东西, 事实上已经从内核进入到现实性里面。当初在伦理世界里, 个人真正说来只有作为一种普遍的家庭血缘才存在着, 才发挥着效准。作为这一个个人, 他曾经是一个缺乏自主体的亡灵。但如今他已经摆脱他的非现实性, 显现出来。因为伦理实体仅仅是作为真相的精神, 所以个人返回到自身确定性之内。作为一个肯定的普遍者, 个人是伦理实体, 但他的现实性却体现在他是一个否定的、普遍的自主体。——我们曾经看到, 伦理世界的各种势力和形态都在空洞命运的单纯必然性里面湮沉了。现在, 伦理世界的这个势力是一个折返回它的单纯性之内的实体, 而这个折返回自身内的绝对本质恰恰是空洞命运的那个必然性,它不是什么别的,无非是自我意识的自我。

从现在起,自我得到承认,作为一个自在且自为存在着的本质发挥着效准。自我的实体性在于作为一个得到承认的东西存在着,然而这种实体性是一种抽象的普遍性,因为它的内容是这一个敏感矜持的自主体,而不是那个已经消解在实体之中的自主体。

因此在这里,人格性已经摆脱了伦理实体的生活,显现出来。它是意识的现实地发挥着效准的独立性。至于人格性的那种非现实的思想,即[356]通过放弃现实性来寻求独立,在前面曾经作为斯多亚主义的自我意识出现过。正如斯多亚主义来自于主奴关系(这是自我意识的直接实存),同样,人格性也是来自于一个直接的精神,亦即一切人都普遍具有的统治欲和服从心。斯多亚主义在抽象中认识到的那个自在体,如今看来是一个现实的世界。斯多亚主义无非是这样一种意识,它给法权状态原则(亦即那种缺乏精神的独立性)提出了一个抽象的形式。通过逃离现实性,意识仅仅获得了关于独立性的思想。意识之所以是绝对自为的,原因在于,它并没有把它的本质与任何实存结合在一起,而是想要放弃任何实存,把它的本质仅仅置于纯粹思维的统一性之中。在这种情况下,与个人法权联系在一起的,既不是严格意义上的个体的更丰富或更有力的实存,也不是一个普遍的活生生的精神,反倒是一个纯粹的单一体,这个单一体是个人法权的抽象的现实性,或者说是一般意义上的自我意识。

正如斯多亚主义的抽象的独立性已经呈现出它的实现过程,同样,这个实现过程将会重复那个抽象的独立性的运动。斯多亚主义的抽象的独立性过渡到怀疑主义的意识紊乱,变成一种否定一切的空谈,捉摸不定,迷失在存在和思想的一个又一个的偶然性之中。尽管它也把这些偶然性消解在一种绝对的独立性里面,但同时又立即把它们制造出来,因此它自己实际上仅仅是意识的独立性与非独立性之间的一个矛盾。——个人的法权独立性其实同样也是一种普遍紊乱和相互消解。那作为绝对本质而发挥着效准的东西,是自我意识,是个人的纯粹而空洞的单一体。与这种空洞的普遍性相反,实体具有“充实”和“内容”等形式,但内容如今已经被完全置之不理,变得杂乱无章,而那个曾经管制并统一着内容的精神也已经不见踪影。——因此,个人的这个空洞的单一体,就它的实在性而言,是一个偶然的实存,是一个缺乏本质的运动和行动,不能持续多久。法权的形式主义和怀疑主义一样,仅仅依靠自己的概念,不具有什么独特的内容。它和怀疑主义一样,刚看到丰富多姿的持存事物,就以为已经将它们占有了,而且还给它们打上同样的抽象普遍性的印记,将占有物称作私有财产。但是,如果说这种特定的现实性在怀疑主义那里被称作一般意义上的假象,只具有一种否定的价值,那么它在法权这里则具有一种肯定的价值。之所以说“否定的价值”,原因在于,现实的东西意味着一个作为思维、作为自在的普遍者的自主体,而之所以说“肯定的价值”,原因则是在于,现实的东西意味着范畴意义上的“我的”,这是一种得到承认的、现实的效准。也就是说,两种价值都是同一个抽象的普遍者。“我的”的现实内容或规定性——不管这是指一种外在财富,还是指精神和性格方面的内在丰富或贫乏——并没有包含在这个空洞的形式里面,与这个形式毫不相干。因此内容是隶属于一个自立的权力,但这个权力并不是那个形式上的普遍者,而是一个偶然和随意的东西。——就此而言,法权意识在它的现实效准中所亲自经验到的,毋宁是它的实在性的丧失,是它的完全的非本质性,至于把一个个体称作个人,则是一种蔑视的表现。

按照内容的自由权力对自己作出的规定,内容虽然分解为无限多的个人原子,但通过这个规定性的本性,个人原子同时又聚集到一个对它们来说陌生的、而且同样缺乏精神的点。一方面,这个点和它们的人格性的敏感矜持一样,是纯粹个别的现实性,但另一方面与它们的空洞个别性相反,这个点同时意味着全部内容,因此也意味着人格性的实在本质的内容。而且,如果说人格性是一种自以为绝对,但自在地看来缺乏本质的现实性,那么正相反,这个点才是普遍的权力和绝对的现实性。这样一来,这位世界主宰就认为自己是一个绝对的、在自身内同时包含着一切实存[358] 的个人,在他的意识里,比他更高的精神是不存在的。他是个人,但却是孤独的个人,与一切个人对立。但是惟有“一切个人”才建立起个人的切实有效的普遍性,因为严格意义上的个别事物只有作为个别性的普遍的多样性才是真实的。如果脱离了这种普遍的多样性,那么孤独的自主体实际上只是一个非现实的、虚弱无力的自主体。——与此同时,他所意识到的内容与那个普遍的人格性相对立。这内容既已摆脱了他的否定势力,就成了一团混乱的精神势力,这些被释放出来的精神势力是一些基本本质,肆无忌惮地相互摧残着对方。它们的虚弱无力的自我意识是一个形同虚设的疆界,是它们相互厮杀的场所。这位世界主宰既已知道自己是一切现实势力的总体,于是转变为一个宏大的自我意识,认为自己是一个现实的神。但由于他还只是一个形式上的自主体,还没有能力去约束那些现实势力,所以他的活动和自我享受同样只不过是一种宏大的放荡不羁而已。

世界主宰具有一种现实的意识,认识到他自己是什么,而在他针对臣民的对立的自主体而实施的摧毁性暴力中,他认识到了现实性的普遍势力。因为,他的势力或权力并不是在于精神的和谐一致,仿佛众多个人在其中认识到他们各自的自我意识似的,毋宁说,个人作为一种自为存在,全都视自己的孤立性为绝对不可侵犯的,因此全都排斥自己与他人之间的延续性。因此,个人之间,个人与世界主宰之间,都仅仅是一种否定的关系,尽管世界主宰作为他们的关联和延续性存在着。作为这种延续性,世界主宰是他们的这种形式主义的本质和内容,但对他们来说,这是一个陌生的内容,是一个敌对的本质,因为这将扬弃他们一向珍视为本质的那种空无内容的自为存在——并且,世界主宰作为他们的人格性的延续性,恰恰是要摧毁他们的人格性。因此,当一个陌生的内容成为一个发挥着效准的东西,法权意义上的人格性就经验到自己毋宁是缺乏实体的,而那

[359] 个内容之所以能在他们那里发挥着效准,原因在于,它是他们的实在性。另一方面,那个在这片缺乏本质的土地上进行着颠覆活动的势力意识到了自己的无所不能,但是这个自主体是一种纯粹的破坏活动,所以只是在自身之外进行的,或更确切地说,这种破坏活动意味着抛弃它自己的自我意识。

因此,当自我意识作为绝对本质成为一个现实的东西,就是这个样子。但是,那个被驱逐回自身内的意识在失去现实性之后,它所思维的是它自己的这种非本质性。之前我们曾经看到,斯多亚主义的纯粹思维的独立性经历了怀疑主义的阶段,并在哀怨意识中达到了自己的真理,亦即它的自在且自为的存在。如果说这种知识在当时还只是作为某一个意识本身的片面观点而出现,那么在这里出现的,则是那些观点的现实的真理。这个真理表明,自我意识的普遍效准是一种对自我意识而言异化了的实在性。这个效准是自主体的普遍的现实性,但这种现实性直接地同样也是一种颠倒,或者说它是自主体的本质的丧失。——自主体的现实性本来在伦理世界里面还不是一种现成的东西,但当它返回到个人,也就获得了这种现成的现实性。当初在伦理世界里面和谐一致的东西,如今得到了发展,但却是作为一种异化了的东西出现。

# B. 自身异化了的精神; 教化

伦理实体始终把对立封闭在它的单纯意识之内,这个单纯的意识又与自己的本质形成一个直接的统一体。因此,对于意识来说,本质具有“存在”这一单纯的规定性,而意识则是直接指向本质,作为本质的伦常习俗存在着。意识并不认为自己是作为这一个排他的自主体存在着,同样,实体也不是意味着一个遭到意识排斥的实存,否则的话,意识就只得通过自身的异化才能与实存合而为一,同时把实体产生出来。然而那个精神——它的自主体是一种绝对隐秘的东西——把它的内容看作是一个处于对立面的、同样强硬的现实性,而世界在这里被规定为一种外在的、否定着自我意识的东西。但这个世界是一个精神性本质,自在地看来,它是存在与个体性的融合。世界的实存是自我意识的作品。世界同样也是

[360] 

一种直接现成的、在自我意识看来陌生的现实性，它具有一种独特的存在，而自我意识在其中并没有认识到它自己。世界是法权的外在本质和自由内容；但这个被法权世界的主宰牢牢掌握在手中的外在现实性并非仅仅是一个偶然地摆放在自主体面前的基本本质，而是自主体自己的劳作，尽管这是一种否定的而非肯定的劳作。外在世界之所以获得实存，是通过自我意识自己固有的外化活动和去本质活动，乍看起来，这些活动在那个支配着法权世界的破坏活动里，把失控要素的外在暴力强加在了自我意识身上。这些要素就其自身而言仅仅是一种纯粹的破坏活动，是一种自行瓦解；但这种瓦解作为它们的否定本质恰恰是自主体。自主体是它们的主体，是它们的行动和转变过程。这些行动和转化过程使实体成为一个现实的实体，同时也意味着人格性的异化，因为那个直接的、尚未异化的、仍然自在且自为地发挥着效准的自主体缺乏实体，仅仅是那些喧嚣要素的一种嬉戏活动。因此可以说，自主体的实体是自主体的外化活动本身，而外化活动就是实体，或者说是一些精神性势力，它们自行组建为一个世界，并通过这种方式维系着自身。

在这种情况下,实体是精神,是自主体与本质的自觉的统一体。但是自主体和本质都意味着相对彼此而言的异化。精神作为一个意识,以独立自主的、客观的现实性为对象。那与这个意识相对立的东西,是自主体与本质的统一体,也就是说,这里是一个纯粹的意识与一个现实的意识相对立。一方面,现实的自我意识通过自己的外化活动过渡到现实世界,现实世界也返回到现实的自我意识之内,但另一方面,恰恰是这个现实性(无论它是指个人还是指客观世界)被扬弃了。它们成为一种纯粹普遍的东西,而它们的这种异化是一个纯粹的意识或本质。当前的现实世界直接以它的彼岸世界(也即它的思维和思维中的存在)为对立面,反过来,思维直接以此岸世界(也即它自己异化出来的现实性)为对立面。

所以,这个精神给自己塑造出来的并非仅仅是单一的世界,而是一个双重的、分裂开的、并且相互对立的世界。——伦理精神的世界是这个精神自己固有的当前存在。这样一来,这个世界的双方势力都包含在一个

[361] 

当前存在着的统一体之内，而且虽然双方有所区别，但仍然与整体保持着一种平衡状态。没有任何东西意味着对于自我意识的否定。甚至连亡灵都仍然作为一种当前存在着的东西包含在亲属的血缘、家庭的自主体之内，而政府的普遍权力乃是民族的意志或自主体。但是在这里，所谓当前存在着的东西仅仅意味着那种以意识为彼岸世界的客观现实性。每一个个别的环节，作为本质，都获得了这种客观现实性，随之也获得了他者的现实性，而且就它作为一个现实的东西而言，它的本质和它的现实性是两码事。没有任何东西具有一个立足并寓居于自身内的精神，毋宁说，任何东西都是在自身外，在一个异己的东西之内。整体的平衡并不是指那个一动不动的统一体，也不是指那种返回到自身内的宁静状态，而是以对立面的异化为基础。因此，整体和任何个别环节一样，都是一种自身异化了的实在性。整体分裂为两个王国，在其中一个王国里，现实的自我意识既是它自己，也是它自己的对象，而在另一个王国亦即纯粹意识的王国里，纯粹意识已经超越现实的自我意识，因此并不具有一个现实的当前存在，而是处于信仰之中。现在，如果说伦理世界摆脱了神的规律与人的规律以及其他形态之间的分裂，它的意识也摆脱了知识与无意识状态的分裂，返回到它的命运，返回到自主体（亦即那个否定着对立的势力）之内，那么同样地，自身异化了的精神的这两个王国也将返回到自主体之内。但如果说前面那个王国是一个直接发挥着效准的自主体，是个别的个人，那么后面这个从其外化活动返回到自身内的王国就将是一个普遍的自主体，是一个理解把握着概念的意识，这两个精神世界——它们的所有环节都坚持自己是一个固定的现实性和一个缺乏精神的持存——也将在纯粹识见里自行瓦解。纯粹识见作为一个理解把握着自身的自主体完成了教化。它所领会把握的东西不是别的，就是自主体，它把一切东西都当作自主体来领会把握，也就是说，它对一切东西都进行概念式把握，消除一切客观事物，把一切自在存在都转化为自为存在。当它转而反对信仰，也即反对那个异己的、位于彼岸世界的本质王国时，它是启蒙。启蒙也在这个王国里完成了异化，因为异化了的精神逃到这个王国之内，企图通过一个

[362] 

自身均衡的平静意识来挽救自己。启蒙把异化精神在这里的家庭事务弄得一团糟，原因在于，它把此岸世界的什物都携带进来，而异化精神又不能否认这些确实是它自己的财产，毕竟它的意识同样也隶属于此岸世界。——在这个具有否定意义的事务里，纯粹识见同时也实现了自身，并把它自己固有的对象制造出来，也就是说，把那个不可认识的绝对本质，把功用制造出来。由于现实性在这种情况下失去了一切实体性，而且在自身内不再包含着任何自在的东西，所以信仰的王国和真实世界的王国都同样被颠覆了。这种颠覆或革命产生出一种绝对的自由，伴随着这种自由，此前异化了的精神既然已经完满地返回到自身内，于是离开这个教化的国度，过渡到另一个国度，亦即道德意识的国度。

# I.自身异化了的精神的世界

异化精神的世界分裂为双重的世界:一个世界是现实性,或精神的异化活动本身,另一个世界是精神置于前者之上,在纯粹意识的以太里面为自己建立起来的世界。后面这个世界与前面那种异化相对立,但正因如此,它没有摆脱异化,反而成为另一种形式的异化,其表现就是,对两个世界都有所意识,并且将两个世界都包含在自身内。也就是说,这不是绝对本质之自在且自为存在着的自我意识,不是我们在本书中所考察的宗教,而是信仰,因为信仰意味着逃避现实世界,不再是一个自在且自为的东西。就此而言,对于当前存在的逃避本身就直接是一种双重的逃避。精神把自己提升到纯粹意识这一要素之中,然而纯粹意识不只是信仰的要素,而且同样也是概念的要素。因此信仰和概念是同时结伴出现的,而且前者只能被看作是后者的对立面。

# a. 教化及其现实性王国

这个世界的精神是一个渗透着自我意识的精神性本质,这个本质知道自己作为这一个自为存在着的东西是一种直接的当前存在,并且知道本质是一个与自己相对立的现实性。但是这个世界的实存，以及自我意识的现实性，都是基于这样一个运动，即自我意识脱离它的人格性发生外化，从而创造出它的世界，把这个世界看作是一个异己的、从现在起必须掌控在手的世界。但是，当自我意识放弃它的自为存在之后，就会制造出现实性，并通过这个办法把现实性直接掌控在手。换言之，只有当自我意识自身发生异化之后，它才是某种东西，才具有实在性。通过自身异化，自我意识把自己设定为一个普遍者，而它的这种普遍性是它的效准和它的现实性。因此，这种一切人的平等并不是法权意义上的平等，不是自我意识仅仅因为自己的存在就直接获得的那种认可和效准。毋宁说，自我意识的效准依赖于一种异化着的中介活动，必须使自己符合于普遍者。缺乏精神的法权普遍性把性格以及实存的一切自然形态都接纳到自身内，赋予其合法性。但那种在这里发挥着效准的普遍性是一种转变而来的普遍性，因而是一种现实的普遍性。

也就是说,正是教化使得个体在这里获得了效准和现实性。个体的真正的原初自然和真正实体是自然的存在发生异化时所遵循的精神。因此,这种外化活动既是个体的目的,也是个体的实存。它既是一个从思想中的实体到现实性的中介或过渡,同时反过来也是一个从特定的个体性到本质性的中介或过渡。这种个体性把自己教化为它自在地所是的东西,只有通过教化,它才自在地存在着,并且具有一种现实的实存。个体性经历了多少教化,就会具有多少现实性和权力。尽管自主体作为这一个个体在这里知道自己是现实的,但它的现实性完全在于去扬弃一个自然的自主体。原初被规定的自然于是被归结为一种无关本质的分量上的差别,被归结为或多或少的意志能力。然而自主体的目的和内容完全隶属于普遍实体自身,只能是一个普遍的东西。自然的特殊性既已转变为目的和内容,那么可以说是某种无关紧要的和非现实的东西。特殊性是一个种或模式,它徒劳而可笑地企图成为某种现实的东西。它是这样一个矛盾,一方面赋予特殊事物以现实性,但另一方面却发现,这种现实性直接是一个普遍的东西。所以,如果个体性被错误地归结为本性和性格

[364] 

方面的特殊性,那么在一个实在的世界里就不会存在着众多个体性和个性,毋宁说,每一个个体对彼此来说具有一种同等的实存。那种遭到误解的个体性仅仅只是一种意谓中的存在,这种存在在这个世界里面毫无立足之地,因为其中只有自行外化出来的东西,从而只有普遍的东西才能获得现实性。——就此而言,意谓中的东西本身是指一个种或模式。就“模式”这个词而言,与之相对应的德语“Art”和法语“Espéce”还不是完全同样的意思,因为后者乃是“一切绰号中最可怕的那个;它意味着平庸,并且表达出一种最高程度的蔑视。”①而德语的“模式”和“就他的模式来说是好的”之类说法除了意味着平庸之外,还附带有一种诚恳的态度,仿佛这其实并没有多么糟糕。或者也可以说,德语的这类说法还没有意识到什么是模式,什么是教化和现实性。

那与个别的个体相关联，并显现为个体的教化的东西，是实体本身的一个根本环节，即从它的思想中的普遍性直接过渡到现实性。换言之，那个东西是实体的单纯灵魂，它使自在体得到承认，成为一个实存。因此，个体性的自我教化运动同时也是个体性作为一个普遍的客观本质发生的转变过程，也就是说，同时也是现实世界的转变过程。现实世界尽管是通过个体性转变而来的，但在自我意识看来仍然是一个直接异化了的东西，在形式上则是体现为一种坚定不移的现实性。但自我意识既已确信现实世界是它的实体，当然想要控制这个世界。自我意识通过教化获得了掌控现实世界的权力，从这个方面来看，教化意味着，自我意识在它原初性格和原初天分的力量所许可的范围内之尽量使自己符合于现实性。在这里，个体的暴力看似控制并扬弃了实体，但实际上却是实现了实体。因为个体的权力就在于让自己符合于现实性，也即摆脱自己的自主体而发生外化，把自己设定为一个客观存在着的实体。就此而言，个体的教化和个体自己固有的现实性是实体本身的实现过程。

自主体只有作为一个遭到扬弃的自主体才是现实的。因此它并没有

把它的自我意识与对象统一起来,而是认为对象是对于它的否定。——通过那个作为灵魂的自主体,实体在它的各个环节那里都被塑造成这样的情形,也就是说,每一方都赋予对方生命,每一方都通过自己的异化来保障对方的持存,并且以同样的方式从对方那里获得自己的持存。与此同时,每一个环节的规定性都发挥着一个不可抹煞的效准,对于对方来说都具有一个稳固的现实性。思维以最一般的方式,即通过“好”和“坏”的绝对对立,将这个差别固定下来,也就是说,“好”和“坏”水火不容,绝不可能成为同一个东西。但是这个稳固的存在就其灵魂而言已经直接过渡到它的对立面;实存其实是一种颠转,即每一个规定性都转变为相反的规定性,而且只有这种异化才是整体的本质和保全手段。我们现在将要观察的是这样一个运动,即各个环节的实现过程和获得生命的过程;异化本身又将发生异化,而整体将会通过异化把自己收回到自己的概念里。

我们首先要观察单纯的实体本身, 观察它的那些实存着的、尚未获得生命的环节所直接形成的组织机构。我们知道, 自然界可以分解为一些普遍的元素, 比如, 气是一个持久不变的、纯粹普遍而透明的本质, 水是一个始终不断被消耗掉的本质, 火是它们的生命原动力统一体, 一边不断消解着它们的对立, 一边始终分裂着它们的单纯性, 造成对立, 最后, 土作为这些环节的固定枢纽, 乃是这些本质及其转变过程的主体, 是它们的出发点和归宿。同样, 自觉的现实性的内在本质或单纯精神, 作为一个世界, 也分解为如下一些普遍的、但却是精神性的群体: 第一个群体是一个自在普遍的、自身一致的精神性本质, 第二个群体是一个自为存在着的、在自身内已经转变为不一致、牺牲并奉献着自己的本质, 而第三个群体则是一个具有自我意识的主体, 它本身直接具有火的那种力量。在第一个本质里, 精神意识到自己是自在存在, 而在第二个本质里, 精神通过牺牲掉普遍者来使自己转变为自为存在。但精神本身是整体的自在且自为的存在, 这个整体一边分裂为一个持久不变的实体和一个自我牺牲的实体, 一边又把它们收回到自己的统一体之内, 一方面是爆发出来的、将两种实体吞噬掉的烈焰, 另一方面是它们的持久不变的形态。——我们看到, 这些

[366] 

[367] 

本质分别对应于伦理世界里面的共同体和家庭,但是它们并不具有共同体和家庭本身固有的那种精神。相反,如果说命运在那种精神看来还是一种异己的东西,那么自我意识在这里不仅本身就是这些本质的现实权力,而且知道自己是这样一种权力。

我们现在要观察的这些环节,首先在纯粹意识的内部呈现为思想或自在存在者,然后在现实的意识里面呈现为客观的本质。——在单纯性这一形式之下,第一个本质,作为全部意识之自身一致的、直接的和持久不变的本质,是好;——它是自在体的独立的精神性权力,相比之下,自为存在着的意识的运动仅仅是一种附带作用。相反,第二个本质是一个消极的精神性本质,或者说是那个作出自我牺牲的普遍者,它让个体在它那里意识到他们的个别性;它是一个虚无缥缈的本质,是坏。——本质完全瓦解,但这个瓦解过程本身是持久不变的。第一个本质是个体的基础、出发点和归宿,个体在其中转变为纯粹普遍的东西,但第二个本质正相反,它一方面是一个作出自我牺牲的为他存在,另一方面却恰恰因此是个别的个体的持续的自身回归,换言之,它是个体持续不断地转变为自为存在的过程。

但同样地,诸如“好”和“坏”之类单纯的思想也直接发生了异化,因为它们是现实的,作为一些客观的环节存在于一个现实的意识之内。就此而言,第一个本质是国家权力,第二个本质是财富。——国家权力既是一个单纯的实体,也是一个普遍的成果,是绝对的事情本身,在它那里,个体明白认识到了他们的本质,而他们的个别性根本说来仅仅是一种以自己的普遍性为对象的意识。同样,国家权力是一个成果,一个单纯的结果,虽然我们从结果里面已经看不出这是个体的行动的产物,但它始终是个体的全部行动的绝对基础和持续存在。——由于个体生命的这个单纯的、以太般纯净的实体被规定为一种持久不变的自身一致性,所以它作为存在仅仅是一种为他存在。这个实体本身直接是它自己的对立面,即财富。财富虽然是一种消极的或虚无缥缈的东西,但同样也是一种普遍的精神性本质,它既是所有的人的劳动和行动之持续转变着的结果,同样又消解在所有的人的享受之中。通过享受,个体性成为一个自为的或个别的个体性,但这个享受本身是普遍行动的一个结果,正如它反过来又促成了普遍的劳动以及所有的人的享受。现实事物在根本上具有一种精神性意义,即直接作为一种普遍的东西存在着。诚然,在这一个环节里面,每个人都认为自己是出于自私自利才行动的。他在这个环节里意识到自己是一个自为存在,从而并没有把享受当作是某种精神性的东西。但实际上哪怕仅仅从外表来看,我们都可以发现,每个人在享受着什么东西的时候,也让所有的人得到了享受,每个人在劳动的时候,既是为了他自己,也是为了所有的人而劳动,正如所有的人的劳动也是为了他。因此,每个人的自为存在本身就是普遍的,而自私自利仅仅是某种意谓中的,不能成为现实的东西,也就是说,没有任何人能做什么纯粹只是为了他自己而不是为所有的人带来福利的事情。

自我意识于是在这两种精神性权力里认识到它的实体、内容和目的，它在其中直观到了它的双重本质：在前一种权力里直观到它的自在存在，在后一种权力里直观到它的自为存在。——但与此同时，自我意识作为精神又是一个否定的统一体，它把那两种分庭抗礼的权力以及个体性与普遍者之间（或者说现实性与自主体之间）的分裂统一起来。因此在个体看来，统治权和财富是一些现成的对象，当面对这类对象的时候，个体知道自己是自由的，他认为自己能够在二者之间随便挑选一个，甚至一个都不挑选。个体作为这样一个自由的和纯粹的意识，与那个仅仅为着他而存在的本质相对立。这样一来，个体才认为本质是他的内在本质。——在这个纯粹的意识里面，实体的各个环节对个体来说不是国家权力和财富，而是诸如“好”和“坏”之类思想。——除此之外，自我意识还把个体的纯粹意识与个体的现实意识联系在一起，把个体所思想的东西与客观的本质联系在一起，也就是说，自我意识在本质上是一种判断。诚然，对于现实本质的那两个方面来说，单凭它们的直接规定就可以得出其中哪个是好，哪个是坏。确切地说，国家权力是好的，而财富是坏的。但是这个最初的判断不能被看作是一个精神性的判断，因为在那个判断

[369] 

里，一方仅仅被规定为自在存在者或肯定的东西，而另一方仅仅被规定为自为存在者和否定的东西。但是国家权力和财富，作为精神性本质，每一方都是两个环节的贯穿渗透，因此在那些规定里并没有完全充分地表现出来，而那个与它们相关联的自我意识，是一个自在且自为的东西。因此自我意识必须以双重的方式与每一方都相关联，而在这种情况下，国家权力和财富的本性也将清楚表现出来，也就是说，它们是一些自身异化了的规定。

如今对于自我意识而言,如果它所认识到的是它自己,那么对象是好的和自在的,而如果它所认识到的是它的对立面,那么对象是坏的。好意味着客观实在性与自我意识一致,而坏则意味着它们不一致。与此同时,那对于自我意识而言是好的和坏的东西,自在地就是好的和坏的,因为正是在自我意识里面,自在存在和为他存在这两个环节成为同一个东西。自我意识是一个现实的、以客观本质为对象的精神,当它作出一个判断,这个行为本身表明自我意识拥有一种支配客观本质的权力,能够使得客观本质成为它们自在地所是的东西。客观本质的标准尺度和真理,不在于它们如何本身直接是一致的或不一致的,也就是说,不在于它们是一种抽象的自在存在呢,还是一种抽象的自为存在,而是在于,当它们与精神相关联的时候,是与精神一致呢,还是不一致。在精神与客观本质的关联中,客观本质首先被设定为对象,并通过精神转变为自在体。这个关联同时也是客观本质的自身反映,客观本质因此才获得一种现实的精神性存在,而它们的精神也才显现出来。但是,正如客观本质的第一种直接规定不同于精神与它们的关联,那么第三种规定,即客观本质自己固有的精神,也将不同于第二种规定。——客观本质的第二种自在体是首先通过精神与客观本质的关联才产生出来的,它所表现出来的样子必定会不同于那个直接的自在体。毋宁说,精神的这种中介活动所推动的是一种直接的规定性,并使之成为别的什么东西。

这样一来,自在且自为存在着的意识在国家权力里面所看到的,诚然是它的单纯本质和一般意义上的持存,但却不是它的严格意义上的个体性,它所看到的是它的自为存在,但不是它的自在存在。毋宁说它在国家权力里面发现,个别意义上的行动已经遭到否定,并在压制之下转变为服从。面对国家权力,个体返回到自身内,把国家权力当作一种压迫性本质,当作坏。国家权力不是一种与个体性一致的东西,而是一种与之完全不一致的东西。与之相反,财富是好,它提供普遍的享受,牺牲自己,让所有的人都意识到他们的自主体。自在地看来,财富是一种普遍的善行。如果说它没有作出某一个善举,没有满足每一个需要,那么这只是一个偶然现象,无损于财富的那个普遍必然的本质,即把自己分配给所有的个人,做一个有求必应的施予者。

这两种判断使得诸如“好”和“坏”之类思想获得了一个新的内容，这个内容与我们之前在它们那里看到的内容正好相反。——但到目前为止，自我意识与它的对象之间的关联还不算完满，也就是说，这个关联仅仅是按照自为存在的标准尺度来进行的。但意识同样也是一个自在存在着的本质，而且必须让自在存在这一方面也成为标准尺度，只有这样，精神性判断才会最终完成。就自在存在这一方面而言，国家权力向意识宣告了意识自己的本质。它有时候是静态的法律，有时候是政府，有时候又是一些把普遍行动的个别运动整合起来的号令。法律是单纯的实体本身，而政府和号令则是实体采取的一个行动，以便使实体自身以及所有的人都生存下来。个体于是发现他的根据和本质在国家权力里面已经表现出来，得到了整合和确认。——相反，在享受财富的时候，个体并没有经验到他的普遍本质，而是仅仅得到一种飘忽即逝的意识，把自己当作一种自为存在着的个别性，当作一种与自己的本质不一致的东西来享受。——正是在这里，“好”和“坏”的概念获得了一个与跟前面的内容相反的内容。

这两种判断方式分别发现了一种一致性和一种不一致性。在前一种判断里面，意识发现自己与国家权力不一致，与享受财富一致，而在后一种判断里面则正相反，意识发现自己与国家权力一致，与享受财富不一致。在这里，在意识与国家权力和财富这两个现成的实在本质性的关联

[371] 

[372] 

之中,存在着一种双重的“发现一致”和一种双重的“发现不一致”之间的对立。——我们必须对这种彼此有别的判断活动进行评判,为此我们必须依据已经建立起来的标准尺度。就此而言,当意识发现一致时,这种关联是好,而当意识发现不一致时,这种关系是坏。从现在起,我们必须断定,这两种关联方式本身是意识的不同形态。当意识以不同的方式与对象发生关联,它本身已经遵循着好和坏之间的差异性,也就是说,意识并不是预先把自为存在或纯粹的自在存在当作原则,然后才遵循这种规定,因为自为存在和自在存在是一些同样根本的环节。之前考察过的那种双重判断把自为存在和自在存在这两个原则看作分裂开的东西,因此它仅仅包含着一种抽象方式的判断活动。现实的意识本身就包含有这两个原则,所谓的差别仅仅在于意识的本质,亦即在于意识本身与实在性之间的关联。

这个关联具有相反的两种方式,其中一种方式是把国家权力和财富当作与自己一致的东西,而另一种方式则是把它们当作与自己不一致的东西。在前一种情况下,意识是高贵的,它在公开的权力那里所看到的,是与它自己一致的东西,因此它在其中获得了自己的单纯本质以及这个本质的所作所为,不仅在各种事务中实实在在地听从于本质,而且在内心里也对它尊重有加。在财富那里也是同样的情形,因为财富使意识认识到自己的另一个根本方面,亦即自为存在。所以,意识同样把那个与自己相关联的财富看作本质,把它所享受的财富认作施予者,并对其表示衷心感谢。

反之，后一种情况下的意识则是卑贱的，它断定自己与国家权力和财富这两种本质性不一致，于是把统治者的权力看作是一种针对着自为存在的束缚和压迫，并因此仇恨统治者，对其只是阳奉阴违，并随时准备着发起叛乱。同样，尽管它通过财富享受到了它的自为存在，但仍然把财富看作是一种与经久不变的本质不一致的东西。由于财富仅仅让它意识到个别性和飘忽即逝的享受，所以它对财富既爱又恨，而随着享受——这是一种自在地转瞬即逝的东西——的消失，它发现它与财富的关系也消

失了。

到目前为止,这些关联所表达出的仅仅是一个判断,这个判断规定了两个本质作为意识的对象是什么东西,但还没有规定它们自在且自为地是什么。那在判断中呈现出来的反映关系,一方面对我们来说只是设定了此一规定和彼一规定,因此把两个规定同样都扬弃了,还不是意识所认识到的那种反映关系。另一方面,两个本质都仅仅是直接存在着的本质,既没有发生转变,也没有包含着自我意识。它们是意识的对象,但意识还没有给它们带来生命。它们是一些本身还算不上主词或主体的谓词。由于这个分裂,整个精神性判断活动也分别出现在两个具有片面规定的意识那里。——异化的两个方面,其中一方是纯粹意识的自在体,即关于好和坏的特定思想,而另一方则是异化的实存,即国家权力和财富。如果说异化的这两个方面之最初的漠不相关已经升格为一种相互关联,亦即判断,那么这种外在的关联也必须升格为一个内在的统一体,换言之,这种思维的关联必须升格为现实性,两种形态下的判断的精神也必须显现出来。要做到这一点,判断必须成为推论,成为一种中介运动,而判断的两个方面的必然性和中项就会在其中出现。

因此,当高贵意识在判断中面对国家权力时,尽管国家权力还不是一个自主体,仅仅是一个普遍的实体,但高贵意识已经认识到这是它的本质,是目的和绝对内容。高贵意识既然以这种肯定的方式与国家权力相关联,于是以否定的方式来对待它的私人目的,对待它的特殊内容和特殊实存,让它们统统消失。高贵意识是一种履行职责的英雄主义,——它是这样一种德行,为了普遍者而去牺牲个别存在,从而使普遍者成为一个实存,——它是这样一种人格,自愿放弃财富和享受,其行动和现实性都是为了服务于现有权力。

通过这个运动,普遍者与一般意义上的实存结合在一起,而实存着的意识则通过这种外化活动把自己教化为一种事关本质的东西。意识在履行职责时发生自身异化,它所摆脱的是它的那种沉浸在实存之中的意识。发生了自身异化的存在乃是自在体。通过这种教化,意识在自己这里和

[373] 

[374] 

别人那里都获得了尊重。——国家权力过去还只是一个处于思想中的普遍者或自在体，但恰恰是通过这个运动，它成为一个存在着的普遍者，成为一种现实的权力。国家权力只有在一种现实的服从中才成其为一种现实的权力，而它之所以得到现实的服从，又是通过自我意识作出的“国家权力是本质”这一判断，通过自我意识自由地作出的牺牲。这种将本质与自主体结合在一起的行动产生出了一种双重的现实性：一个具有真实的现实性的自我意识，以及一种作为真相而发挥着效准的国家权力。

但在经过这种异化之后,国家权力仍然不是一个自知其为国家权力的自我意识。发挥着效准的东西仅仅是它的法律或它的自在体,它还不具有一个特殊的意志。履行着职责的自我意识尚未通过使它的纯粹自主体发生外化而赋予国家权力以生命和活力,而仅仅是用它的存在来激活国家权力。它仅仅为国家权力牺牲了自己的实存,而不是牺牲了自己的自在存在。——发挥着效准的自我意识是一种符合于本质的东西,它之所以得到认可,是由于它的自在存在。其他人在这个自我意识里发现,得到实现的是他们的本质,但不是他们的自为存在,确切地说,得到满足的是他们的思维或纯粹意识,但不是他们的个体性。自我意识于是在他们的思想里面发挥着效准,享有荣誉。它是一个高傲的大臣,其一切活动都是为了国家权力,但国家权力并不是谁的个人意志,而是一种事关本质的意志,其效准仅仅体现为这个荣誉,仅仅体现为普遍意见的一种事关本质的表达,而不是体现为个体性理应感谢的一种表达,因为这种意志并没有帮助个体性达到它的自为存在。在自我意识与国家权力的关系里面,如果国家权力还没有成为谁的个人意志,那么自我意识所使用的语言就是商议,是它为了普遍至善而提出来的商议。

因此国家权力尚未具有一个意志来对待商议,还不能在各种关于普遍至善的意见中作出一个裁决。它还不是政府,因此还不是真正意义上的现实的国家权力。——自为存在,亦即那个尚未作为意志而被牺牲掉的意志,是各个阶层的内在的隐蔽精神,它一边谈论着普遍至善,一边却保留着它自己的特殊利益,并且擅长用这种关于普遍至善的空谈来取代真正的行动。在履行职责的时候，实存乃至生命都不免会有牺牲。但是那种死里逃生后的危险会留下一个特定的实存，随之也会留下一个特殊的自为存在，后者使得关于普遍至善的商议成为一种模棱两可的、令人起疑的东西，并且实际上保留着私人意见和特殊意志，以与国家权力相抗衡。就此而言，自为存在还不是一种与国家权力一致的东西，仍然服从于卑贱意识的规定，总在跃跃欲试地企图进行叛乱。

自为存在必须扬弃一个矛盾,这个矛盾就形式而言是与国家权力的普遍性不一致的,与此同时,这个形式下面又包含着另一个形式的矛盾,即实存通过死亡而完成的那种外化活动本身又是一个存在着的外化活动,而不是一个返回到意识之内的外化活动。换言之,自为存在并没有安然无恙地经历外化活动,成为一个自在且自为的东西,而是仅仅过渡到了它的不可协调的对立面。所以,自为存在之真正的牺牲只能是这样的情形,即它一方面把自己彻底奉献出去,就像投身于死亡一样,但另一方面又在这个外化活动中完整地保全下来。在这种情况下,自为存在实现了它的本质,成为它与它的对立面(这对立面也是它自己)的同一性统一体。由于隐蔽的内在精神或严格意义上的自主体显现出来,发生异化,所以国家权力在这个时候也升格为一个自主的自主体。假若没有这种异化,那么高贵意识的荣耀行为,还有那些根据它的见解而提出的建议,都将继续是一种模棱两可的东西,并且难免包含着特殊意图和个人私心之类隐蔽的诡计。

然而这种异化仅仅发生在语言当中,而语言在这里才表现出它的独特的意义。——语言在伦理世界里表现为规律和命令,在现实世界里则是表现为商议,总之都是把本质当作内容,并作为内容的形式存在着。但在这里,语言获得的形式是它自己,它把自己当作内容,并作为语言发挥着效准。它是严格意义上的言说活动所具有的力量,能够去实现那必须实现的东西。语言是纯粹自主体作为自主体时的实存。在语言中,自我意识的严格意义上的自为存在着的个别性成为一个实存,成为其他个别性的对象。我,作为这一个纯粹的我,除了凭借语言之外,不能说是一个

[376] 

实存。换了任何别的表达方式,我都会泯然于现实之中,泯然于我所能够摆脱的一个形态之中。我既可以从我的行为,也可以从我的外貌那里返回到自身之内,让这样一种不完满的实存作为一个缺失灵魂的东西摆放在那里,至于包含在那里面的东西,在任何情况下都既可以说太多,也可以说太少。但是语言包含着纯粹的我,只有语言才会说出“我”,说出我自身。我的这种实存,作为实存而言,是一个客观事实,其本身包含着我的真实本性。我是这一个我,但同样也是普遍的我。我的显现同样直接是这一个我的外化活动和消失过程,因此意味着普遍的我保持不变。当我表述我自己,我被倾听到。我是一种传播,与那些以我为对象的人直接达成统一,成为一个普遍的自我意识。当我被倾听到,我的实存立即沉寂下来,而我的这种他者存在已经被收回到自身内。我的实存恰恰在于,作为一个自觉的“这时”,当我实存着的时候,其实是消失了,而当我消失的时候,其实是实存着。也就是说,这种消失本身直接等于是我的持存。我是我的自我认知,我知道我自己已经过渡到另一个自主体,过渡到一个被倾听到的、普遍的自主体。

[377] 

精神在这里获得了这种现实性,因为它作为统一体包含着两端,而两端同样也被直接规定为一些自为存在着的、自主的现实性。这个统一体分裂为泾渭分明的两个方面,对每一方面而言,对方都是一个现实的、被它排斥于外的对象。统一体于是显现为中项,它摆脱了分裂双方的孤僻的现实性,并且不同于这种现实性。就此而言,统一体本身具有一种现实的、与分裂双方都不同的客观性,是它们的对象,也就是说,统一体是一个实存着的东西。严格意义上的精神性实体之所以也成为一个实存,在于它的分裂双方都获得了自我意识,知道这个纯粹的自主体是一种直接发挥着效准的现实性,同时也直接知道,这种现实性只有通过一种正在发生异化的中介活动才是可能的。通过前面一端,各个环节升华为一种认知着自身的范畴,进而升华为精神的环节;而通过后面一端,精神成为一种实存着的精神性。——在这种情况下,精神是一个以两端为前提的中项,而且是通过两端的实存而产生出来的。但精神同样也是一个从两端之间绽放出来的精神性整体,它分裂为两个方面,每一方面只有通过与整体的接触才从它的原则里面产生出来。——两端自在地已经遭到扬弃,是分裂的,这一事实促成了它们的统一,而统一是这样一种运动,即将两端联合在一起,使它们相互交换对方的规定,确切地说,在每一端那里都把两端的规定联合在一起。如此一来,中介活动就让对立两端各自的概念获得了现实性,或者说使对立两端各自的自在存在成为各自的精神。

由于高贵意识这一端的存在和活动,两端的国家权力和高贵意识发生了进一步的分裂,也就是说,国家权力分裂为一个得到遵从的抽象普遍者,以及一个自为存在着的、尚未成为普遍者的意志,而高贵意识则分裂为一种对于被扬弃了的实存的遵从(或者说自尊和荣誉的自在存在),以及一个尚未被扬弃的纯粹的自为存在(亦即一个仍然有私心算计的意志)。对立双方已经升华为两个环节,因此它们也是语言的两个环节,一个是号称普遍至善的抽象普遍者,另一个则是在履行职责时告别了自己沉浸在杂多实存中的意识的纯粹自主体。二者在概念里是同一个东西。因为纯粹的自主体同样也是一个抽象的普遍者,所以它们的统一被设定为它们的中项。自主体只有在意识这一端才是现实的,反之,自在体只有在国家权力那一端是现实的。意识的欠缺在于,国家权力仅仅是一种荣誉,还没有真正过渡到意识这里。国家权力的欠缺在于,人们只是把它当作所谓的普遍至善,而不是当作一个意志或一个能够作出决断的自主体来遵从。国家权力仍然局限在概念里面,而意识已经升华为概念,在这种情况下,概念的统一体就通过这个中介着的运动成为一个现实的东西,至于运动的单纯的实存,作为中项,乃是语言。——尽管统一起来的双方都是自主体,但并不是作为自主体现成地存在着,因为国家权力只有得到精神的活力之后才会成为一个自主体。就此而言,语言也还不是那个已经完全认知自身并将自身陈述出来的精神。

高贵意识既然代表着自主体这一端,于是显现为语言的源泉,而通过语言,处于关系中的双方才各自成为一个有灵魂的整体。在这种情况下,那种默默苦干、履行职责的英雄主义变成了一种只会阿谀奉承的英雄主

[378] 

义。职责的这种言说着的反映产生出一个精神性的、自身分裂着的中项，不仅在自身内折射出它自己这一端，而且把普遍权力那一端折射回去，并使那个原本还是自在存在着的普遍暴力具有自为存在，具有自我意识的个别性。在这种情况下，出现了一个精神，代表着“不受制约的君主”这一权力。之所以说“不受制约”，是因为阿谀奉承的语言把权力抬举为一种已经升华的普遍性。语言是一个已经升华为精神的实存，而这个环节作为语言的产物，也是一种已经升华的自身一致性。而之所以说“君主”，是因为语言同样也把个别性抬高到了顶峰。就高贵精神是一个单纯的精神性统一体而言，它在外化活动中所舍弃的东西，是它的思维的纯粹自在体，是它的自我本身。更确切地说，当语言给予君主一个独有的名字，它就把个别性这个本来只能存在于意谓之中的东西抬高为一个实存着的纯粹事物了。因为惟有通过名字，某个个人与所有别的个人之间的差别才不是仅仅存在于意谓中，而是真正有所不同。通过名字，个人不再是仅仅在他的意识里面，而是在所有的人的意识里面都作为一个纯粹的个人发挥着效准。因此，通过“君主”这一名字，君主从所有的人那里脱颖而出，真的可以说是孤家寡人了，因为通过这个名字，君主成为一个原子，其本质不可与人分享，无与伦比。——就此而言，这个名字是一种自身反映，或者说是一种本身就拥有普遍权力的现实性。通过这个名字，现实性成为君主。反过来，君主这一个个人知道自己作为这一个个人是普遍权力，因为贵族们不仅时刻准备着为国家权力效劳，而且作为一些仪仗侍立在王座周围，不断地告诉那高踞王座的君主，他是作为什么样的人物存在着。

通过这种方式,贵族们的赞美语言成为一个在国家权力自身之内把国家权力和高贵意识结合在一起的精神。这种语言使抽象权力折返回自身内,使之具有另一端的环节,成为一个有意志、能够作出决断的自为存在,随之成为一个具有自我意识的实存。换言之,这个个别的、现实的自我意识得以确切地知道自己是权力。权力是自主体的一个焦点,众多的点通过舍弃自己的内在确定性汇聚到其中。——但是,由于国家权力之固有的精神在于通过牺牲高贵意识的行动和思维来获得它自己的现实性和持存,所以国家权力是一种自身异化的独立性。而高贵意识,亦即自为存在这一端,在舍弃了思维的普遍性之后,重新获得了现实的普遍性这一端,以作为补偿。国家权力已经过渡到了高贵意识。只有通过高贵意识,国家权力才真正得到证实。通过高贵意识的自为存在,国家权力不再像当初出现在自在存在一端那样是一个僵化的本质了。——自在地看来,所谓“国家权力返回到自身内”或“国家权力转变为精神”,无非意味着,它已经转变为自我意识这一环节,也就是说,它仅仅是一种遭到扬弃的国家权力。就此而言,国家权力现在是这样一种本质,其精神就在于被牺牲和被奉献出去,换言之,国家权力是作为财富实存着。诚然,国家权力就概念而言终究会转变为财富,但它同时又是一种始终与财富相对立的现实性,而这种现实性的概念恰恰是一个运动,即先是借助于职责和尊崇转变为国家权力,然后过渡到自己的对立面,亦即过渡到对于权力的舍弃。因此,国家权力的独特的自主体,作为国家权力的意志,通过抛弃高贵意识而转变为一种外化出来的普遍性,转变为一种完满的个别性和偶然性,可以为了任何一个更强有力的意志作出牺牲。至于那个得到普遍承认的、始终不可分享的独立性,则是只剩下一个空空的名字。[380]

因此,如果说高贵意识曾经把自己规定为一种与普遍权力保持一致关系的东西,那么它现在的真理毋宁在于,在履行职责的时候维持着自己的自为存在,在真心实意地放弃自己的人格性的同时,以一种现实的方式扬弃和撕裂普遍实体。高贵意识的精神处于一种完全失衡的关系之中,它一方面要通过荣誉来维持自己的意志,另一方面又要放弃这个意志。一方面,它想要脱离自己的内核,达到最高程度的自身不一致,另一方面,它想要征服普遍实体,使对方也达到彻底的自身不一致。——很显然,这样一来,不仅高贵意识在判断中曾经具有的与卑贱意识相对立的规定性消失了,而且卑贱意识也随之消失了。卑贱意识已经达到了自己的那个 [381] 目的,也就是说,使普遍权力屈从于自为存在。

自我意识既已通过普遍权力而变得更加丰富,于是作为普遍恩惠实存着,换言之,普遍恩惠就是财富,而财富本身再次成为意识的对象。诚然,财富对于意识来说是一个居于从属地位的普遍者,但这个普遍者通过前面第一个扬弃活动还没有完全返回到自主体之内。也就是说,自主体还没有把作为自主体的自己当作对象,而是把遭到扬弃的普遍本质当作对象。由于这个对象才刚刚形成,所以意识与它直接相关,还没有表现出它与对象的不一致。高贵意识在那个已经变得无关本质的普遍者那里获得了它的自为存在,因此它承认对象,并对施恩者表示感谢。

财富本身已经包含着自为存在这一环节。财富既不是国家权力的缺乏自主体的普遍者，也不是精神的朴素的无机自然界，毋宁说财富和国家权力一样，都要求意志坚定地反对那企图掌控并享用它们的人。但由于财富只具有本质这一形式，所以财富是一种片面的自为存在，它不是一个自在存在，而是一个遭到扬弃的自在体，是个体在享受时表现出来的一种缺乏本质的自身回归。因此财富本身也需要获得生命和灵魂。财富的自身反映运动在于，从一个片面的自为存在转变为一个自在且自为的存在，从一个遭到扬弃的本质转变为本质。这样一来，财富在自己这里得到了它自己固有的精神。——由于之前我们已经分析了这个运动的形式，那么这里所说的也足以规定这个运动的内容。

[382] 

高贵意识在这里并不是把对象当作一般意义上的本质而与之相关联，而是发现自为存在本身成了一种陌生的东西。高贵意识发现它的自主体是一个异化了的自主体，和别的稳固的自为存在一样，作为一种客观的、稳固的现实性摆在面前。自为存在是它的对象，因此是它自己的自为存在。自为存在作为对象，同时直接是一种陌生的现实性，是一个自主的自为存在和一个自主的意志，也就是说，高贵意识发现它的自主体受到一个陌生意志的强制约束，至于能否得到释放，是由这个陌生意志说了算。

自我意识能够摆脱任何个别的方面,因此它虽然有责任去关涉个别的方面,但本身仍然作为一个自为存在着的本质自在地发挥着效准,并得到承认。然而就它的纯粹的、最真切的现实性亦即它的自我这一方面而言,自我意识发现自己已经脱离自身,隶属于他人,看到它自己固有的人格性依赖于他人的偶然的人格性,依赖于偶然的一瞬、一念之差等等最为漠不相关的环境。——在法权状态下,那个遭受着客观本质强制约束的东西,显现为一个可以被忽略的偶然内容,而强制约束所针对的不是严格意义上的自主体,因为自主体已经得到了承认。只不过在这里,自我意识发现它的自身确定性成了一种最无关本质的东西,看到纯粹的人格性成了一种绝对的非人格性。就此而言,它的感恩精神不但感受到这种无比深重的离弃,而且感受到一种无比深重的恼怒。纯粹自我看到自己发生异化,支离破碎,在这种支离破碎的状态之中,一切具有延续性和普遍性的东西,一切号称规律、善和正当的东西,都分离崩析,走向毁灭;所有一致的东西都瓦解了,只剩下最彻底的不一致、绝对根本事物的绝对无关紧要、自为存在的异化存在;纯粹自我本身已经彻底分裂了。

因此,如果这个意识从财富那里重新得到自为存在的客观性,并且将其扬弃,那么这就像之前的那个反映运动一样,不仅就财富的概念而言没有完成,而且没有使意识得到满足。当自主体感到自己是一个客观的东西时,反映运动就作为一个直接的矛盾被设定在纯粹自我自身之内。但意识作为自主体同时又直接凌驾于这个矛盾之上,表现为一种绝对的弹性:它再度扬弃自主体的被扬弃状态,离弃自主体的那种离弃状态(即自主体发现自己的自为存在转变为一个陌生的东西),并且在一种自身感受中,对自主体的自身感受深表不满。

也就是说,当这种意识所处的关系与这种绝对的支离破碎状态结合在一起,高贵意识和卑贱意识的差别就在意识的精神中消失了,高贵意识和卑贱意识成了同一个东西。——除此之外,那个代表着施恩者(即财富)的精神,和那个代表着受惠者(即意识)的精神,也可以区分开来,而且前者应该得到特别的关注。财富曾经是一个缺乏本质的自为存在,是一个被舍弃的本质。但是当财富得到分享,它就转变为自在体;由于财富完成了自己的使命(即作出牺牲),它就扬弃了那种只顾自己享受的个别性,而作为一种被扬弃的个别性,财富乃是普遍性或本质。也就是说,财富拿出来分享的,财富给予他人的,是自为存在。但当财富把自己拿出来

[383] 

[384] 

分享的时候,它并不是把自己当作一个缺乏自主体的自然界,或一种可以随便舍弃的生活条件,而是把自己当作一个具有自我意识的、自为地维系着自身的本质。财富并不是像受惠者所想的那样,是一种本身飘忽不定的无机元素力量,而是一种凌驾于自主体之上的权力,这权力知道自己是独立的和随意自主的,同时也知道,它所施予的是他人的自主体。尽管财富给予受惠者以某种离弃之感,但是在这里,傲慢取代了恼怒。一方面,财富和受惠者都知道,自为存在是一个偶然的物,但另一方面,财富本身就是这种强制约束着人格性的偶然性。财富的傲慢在于,以为通过请人吃一顿大餐就可以赢得一个陌生的自我自主体,以为那人因此在内心深处就已经归顺于它,而在这种情况下,财富并没有察觉到对方内心里的恼怒。财富也没有察觉到,当一切束缚都已经被完全抛弃,在这种纯粹的支离破碎状态之下,既然自为存在的自身一致性已经转变为绝对不一致,既然所有一致的、持存的东西都变得支离破碎,那么施恩者的看法和观点也会遭到极大的损害。财富直接面临这个内心最深处的崩溃,面临这个将一切支撑物和一切实体都吞噬其中的无底深渊。它在这个深渊中所看到的,无非是一些寻常事物,它的情绪波动的游戏,还有它的偶发的欲念。财富的精神是一个完全无关本质的意见,即以为自己是精神遗留下来的一个表征。

既然自我意识在与国家权力的对立中曾经拥有自己的语言,换言之,既然精神曾经作为一个现实的中项出现在两端中间,那么自我意识,或更确切地说自我意识的恼怒,如今在与财富的对立中同样也拥有自己的语言。那种使财富意识到自己的本质性并因此将财富掌控在手的语言,虽然同样也是一种阿谀奉迎的语言,但却是一种卑贱的阿谀奉迎的语言。原因在于,它知道它所宣称的本质是一个被舍弃的而非自在存在着的本质。但正如前面已经指出的,阿谀奉迎的语言是一个仍然具有片面性的精神。诚然,那个通过职责的教化而升华为纯粹实存的自主体,以及权力的自在存在,都是这个精神的一些环节,但是,那个在自身内把单纯的自主体和自在体,把纯粹自我和纯粹本质或思维合而为一的纯粹概念,作为交互作用着的双方的统一体，并没有出现在一个拥有这种语言的意识里面。这个意识仍然认为对象是与自主体相对立的自在体，或者说仍然不知道对象同时也是它自己固有的自主体。——但是，那种表述着支离破碎状态的语言，乃是这整个教化世界的完满语言，是一个作为真相实存着的精神。自我意识对自己的遗弃状态抱有一种谴责性的恼怒，它在绝对的支离破碎状态中直接是一种绝对的自身一致性，是纯粹自我意识的纯粹的自身中介活动。它是同一性判断中的“等同”，使得同一个人格性既是主词也是谓词。但是这个同一性判断同时又是一个无限判断，因为人格性已经彻底分裂，主词和谓词已经成为两个完全漠不相关的存在者，互不干涉，缺乏必然的统一性，甚至都有能力成为一个自立的人格性。自为存在把它的自为存在当作对象，当作一个完全的他者，同时又直接当作它自己。在这里，把自己当作他者，并不意味着这个他者具有别的内容，而是说，无论内容是处于绝对对立这一形式之下，还是处于完全自立而漠不相关的实存这一形式之下，它都是同一个自主体。——到此为止，这个实在的教化世界的精神就在它的真理和它的概念中达到了自我意识。

这个精神是现实性和思想的一种绝对而普遍的颠倒和异化。这就是纯粹教化。按照意识在这个世界里获得的经验，无论是权力和财富的现实本质，还是它们的关于“好”和“坏”的特定概念，还有关于“好”和“坏”的意识，以及高贵意识和低贱意识等等，全都不具有真理。毋宁说，所有这些环节都处在相互转换的过程中，每一个环节都是它自己的反面。——普遍权力是实体，当它通过个体性原则获得一种自立的精神性，那么它自己固有的自主体对它来说仅仅是一个名字，而且，作为一个现实的权力，它其实是一个虚弱无力的、作出自我牺牲的本质。但实际上，这个遭到舍弃的、缺乏自主体的本质，或者说这个已经变为物的自主体，乃是本质的自身回归；它是一个自为存在着的自为存在，是精神的实存。——关于“好”和“坏”之类本质的思想同样也在这个运动中发生了颠倒转换：那被规定为好的东西，是坏的，而那被规定为坏的东西，是好的。所有这些环节都有相应的意识，即所谓的高贵意识和卑贱意识，这两

[385] 

种意识真正说来同样也是这些规定性之应有意义的颠倒转换:高贵意识转变为卑贱的、遭到遗弃的意识,而遭到遗弃的意识则转变为高贵的、最有教养的、自由的自我意识。——形式上看来,一切东西就其外表而言,都是它们的自为存在的颠倒;同样,自为存在着的东西真正说来也不是自为存在,而是某种不同于它们的自我期许的东西,自为存在其实是一种自身丧失,自身异化反而是一种自身保存。因此现在的情形是,所有环节相互之间都表现出一种普遍的公正,每一个环节本身都会发生异化,把自己塑造为自己的反面,同时又形成自己的反面,并以这种方式把反面颠倒过来。——然而作为真相的精神恰恰是绝对分裂的东西的这种统一性,也就是说,正是由于缺乏自主体的两端的自由的现实性,精神才作为它们的中项实存着。精神的实存是一种普遍的言说活动和一种从事分裂的判断活动,对于这类活动而言,所有那些环节,不管是本质,还是整体的现实的组成部分,都会自行瓦解,而且这类活动同样也是一种自行瓦解着的自娱自乐。既然这种言说活动和判断活动掌控着一切,那么它们就是一种真实的、无拘无束的东西,是这个实在世界里面唯一真正值得重视的东西。这个世界的每一部分都盼着自己的精神被说出来,盼着人们在说起它的时候也提到精神,盼着人们宣称它的本质是精神。——诚实的意识把每一个环节都当作是一种常驻不变的本质性,但这是一种缺乏教养的昏庸做法,因为它不知道自己同样也在做着颠倒过来的事情。但是支离破碎的意识却是一种以颠倒转换(而且是绝对的颠倒转换)为对象的意识。概念是这种意识的主宰者,它把那些与诚实毫不相干的思想揉捏在一起,所以它的语言充满了机智。

[387] 

因此，当精神谈论自己的时候，这些言谈的内容是全部概念和全部现实事物的颠倒，是一种普遍的欺骗，亦即自欺欺人。正因如此，如果有谁恬不知耻地说出这种欺骗，那么这就是最大的真理。这些言谈就好像那位音乐家的疯言呓语，他“把三十首风格迥异的咏叹调，意大利的，法国的，悲剧的，喜剧的，杂拌在一起；他忽而用一种深沉的低音婉转吟哦，几乎沉落到地狱深处，忽而捏住嗓子，用假声尖叫着直冲云霄……他变幻莫测，忽而狂躁，忽而安详，忽而庄严，忽而戏谑。”①——在那个安静意识看来（它只懂得老老实实地把善和真的旋律转换为音调的一致，也就是说，转换为单一的音符），这些言谈“是关于智慧和愚昧的瞎扯淡，有多少高雅，就掺和着多少粗俗，有多少正确观念，就掺和着多少错误观念，既是一种无比彻底的情感错乱和厚颜无耻，也是一种完完全全的坦诚和真实。安静意识将不得不深入到所有这些音调之中，来回不停地历经各种层次的感受：下抵最为卑微的蔑视和遗弃，上至最为崇高的赞叹和感动；这后一种状态将会融入一个可笑的特征，破坏它的崇高本性”，②而前一种状态将由于它的坦诚而具有一个和解的特征，由于它的动人心魄的深刻而具有一个无所不能的、自己给予自己以精神的特征。

如果我们对照这两种言谈,观察这个本身就很清楚的紊乱状态,还有那个以真和善为对象的单纯意识,那么后者相对于教化精神之公开的和自觉的坦诚而言,只能说太幼稚了。单纯意识不可能告诉教化精神什么东西,这东西是教化精神自己不知道或未曾说过的。当单纯意识克服了自己的幼稚,它所说的和教化精神所说的其实就是同样的东西,但它偏偏愚蠢地认为自己说出了什么新颖之见。甚至可以说,单纯意识使用的“厚颜无耻”和“卑贱”之类字眼本身就已经意味着这种愚蠢,因为教化精神是把这些字眼用作自嘲。如果教化精神在自己的言谈中把所有单调的东西都颠倒过来(因为这种自身一致的东西仅仅是一个抽象,实际上本身是一种颠倒),反过来,如果单纯意识按照那种在这里唯一可能的方式来捍卫“好”和“高贵”之类在外表上保持自身一致的东西——实则“好”之所以失去价值,并不是因为它与“坏”联系或掺和在一起,毋宁说,“坏”是“好”的条件和必然性,此乃大自然的智慧之所在——,那么,当单纯意识自以为要反驳什么的时候,其实只是以一种平庸的方式对精神的言谈内容作出一个概括,而这种平庸的方式之所以是缺乏头脑的,原因在于它

[388] 

把“好”和“高贵”的反面当作“好”和“高贵”的条件和必然性。因此，它自以为说出了什么新颖别致的东西，其实仍然无非是说：所谓的“高贵”和“好”就其本质而言是一种自身颠倒，反过来“坏”才是一种优秀事物。

如果单纯意识用优秀事物的现实性来替代这种缺乏精神的思想,也就是说,如果它以一个虚构的事件或一个真实的轶事为例子来展示出优秀事物,并表明“优秀”不是一个空洞的名字,而是一个现成的事实,那么,已经颠倒的行动的普遍现实性就与整个实在世界处于对立之中,而那些例子在这里只是构成了某种完全个别化了的东西,亦即法语的“Espéce”一词所指的那种千篇一律的模式。对于单纯意识来说,无论怎样,企图把“好”和“高贵”的实存当作一个个别的轶事,不管是虚构的还是真实的轶事,都是最为艰苦的一项任务。——最后,单纯意识可以要求整个颠倒世界归于瓦解,但却不可能去要求一个个体摆脱这个世界,因为即便那位栖居在木桶里的第欧根尼①也仍然依赖于这个颠倒的世界,而且,任何对于个人提出的要求恰恰是一种坏的东西,因为它所关心的是自为的个人。即使这种要求针对的是普遍的个体性,要求它摆脱颠倒世界,那么这也不可能意味着让理性重新放弃它如今已经经过精神教化的意识,或者把它那些丰富多姿的环节重新沉没在自然心灵的幼稚单纯之中,退回到粗野而亲近的动物意识之类号称“无辜”的自然状态。实际上,瓦解的要求只能针对教化精神自身提出来,也就是说,精神应当摆脱自己的混乱局面,作为精神返回到自身内,并赢得一种还要更高的意识。

但实际上精神已经自在地做到了这一点。意识的自觉的、自言自语的支离破碎状态嘲笑着实存和整体的混乱局面，也嘲笑着它自己。这种嘲笑同时也是这整个混乱局面的一种仍然萦绕在耳边的余响。——全部现实性和全部特定概念的这种萦绕在耳边的虚妄是实在世界的一种双重的自身反映:有时是通过意识的严格意义上的这一个自主体,有时是通过意识的纯粹普遍性,亦即通过思维。在前一种情况下,那个已经返回到自身内的精神把目光投向现实世界,把现实世界当作它的目的和直接内容。而在后一种情况下,精神的目光要么仅仅停留在自身内,对现实世界报以否定的态度,要么脱离现实世界而转向上天,把现实世界的彼岸当作它的对象。

就自主体的自身回归来看,万物的虚妄都是自主体自己固有的虚妄,换言之,自主体作为一种虚妄的东西存在着。它是一个自为存在着的自主体,不仅擅长评判和议论一切,而且能够机智地指出,判断所设定的现实性的那些稳固本质以及稳固规定性都处于矛盾之中,而且这矛盾就是它们的真理。从形式上看,自主体知道一切事物都发生了自身异化:自为存在与自在存在分裂了,意谓和目的与真理分裂了,上述双方又与为他存在分裂了,表面措辞与真正的看法、与事情真相及真实意图分裂了。——自主体懂得正确地指出每一个环节与其他环节的对立,以及一切环节的颠倒状态,它更懂得正确地指出每一个环节存在时的情形,无论这环节具有怎样的规定性。它在自身内统一了争执和对抗,但由于它是从争执和对抗的方面而不是从和谐一致的方面来认识基础事物,所以它虽然能够很好地评判基础事物,但却失去了理解把握这个东西的能力。——这种虚妄需要万物的虚妄,以便从中攫取自主体的意识,所以它自己产生出自己,是一个承载着万物的灵魂。权力和财富是自主体的最高奋斗目标。它知道,通过放弃和牺牲可以把自己教化为普遍者,可以占有普遍者,并因此获得一种普遍的效准。权力和财富是一种现实的、得到了承认的力量。但是自主体的这种效准本身同样也是虚妄的。正因为它掌握了权力和财富,所以它知道它们不是自主本质。毋宁说它才是支配着它们的力量,它们才是虚妄的。自主体在占有权力和财富的同时又从它们那里超脱出来,这一点在那种充满机智的语言里得到了明确表述,因此语言乃是自主体的最大兴趣之所在,是整体的真理。通过语言,这一个自主体,作

[390] 

为一个纯粹的、不受任何现实性和思想规定约束的自主体，转变为一个精神性的、真正普遍有效的自主体。它作为全部关系的自行碎裂了的自然界，作为这个自然界的自觉的碎裂活动存在着。但只有作为一种恼怒的自我意识，它才认识到自己的碎裂状态，并通过这种知识直接超脱于碎裂状态之上。在上述虚妄里，全部内容都转变为一种否定的、不可能再以肯定方式去理解把握的东西。肯定的对象仅仅是纯粹自我本身，而自在地看来，碎裂的意识就是那个已经返回到自身内的自我意识的纯粹的自身一致性。

[391] 

# b. 信仰与纯粹识见

自身异化的精神在教化世界里面拥有它的实存。但由于这个整体已经发生自身异化，所以纯粹意识（亦即思维）的非现实世界就凌驾于教化世界之上，构成一个彼岸世界。非现实世界的内容是纯粹思想，其绝对要素则是思维。然而由于思维从一开始就是这个世界的要素，因此意识仅仅拥有这些思想，还没有去思维它们，或者说还不知道它们是思想。在意识看来，这些思想存在于表象形式之下。意识摆脱现实性，进入到纯粹意识之内，但它本身总的说来仍然停留在现实世界的层面和规定性里面。碎裂意识目前只是自在地看来或对我们而言，而不是对它自身而言，成为了纯粹意识的自身一致性。因此它仅仅是一种直接的、尚未在自身内完成的提升，尚且在自身内包含着自己的对立原则，依赖于这个原则，仍然停留在自身内，还没有通过中介运动来控制对方。所以在它看来，它的思想的本质，作为本质而言，其表现形式不只是一个抽象的自在体，而且是普通的现实事物，这些现实事物仅仅被提升到另一种要素之中，但与此同时仍然不是一种存在于思想中的现实性。——碎裂意识与那个作为斯多亚意识的本质的自在体必须有根本的区别，因为斯多亚意识只承认严格意义上的思想形式，而思想的内容是一种陌生的、来自于现实世界的东西；反之，碎裂意识并不认为思想形式具有什么效准。——同样，碎裂意识与德行意识的自在体也必须有根本的区别，因为德行意识虽然承认本质与现实世界有关,但现实世界的本质对它来说暂时还是一个非现实的本质,而碎裂意识认为,本质尽管位于现实世界的彼岸,但仍然是一个现实的本质。同样,制定规律的理性所认识的自在的正当性和善,还有检验着规律的意识所认识的普遍者,都不具有现实性的规定。——所以,如果说在教化世界的范围内,纯粹思维曾经落入到异化这一方面,沦为一个去衡量抽象的“好”和“坏”的尺度,那么在经历了整体的运动之后,它已经获得了现实性这一环节,从而在内容上得到了充实。但与此同时,本质的这种现实性仅仅是纯粹意识的现实性,还不是现实意识的现实性。这种现实性尽管已经上升到思维的要素之中,但仍然没有被现实意识看作是一个思想,毋宁说,这种现实性已经凌驾于现实意识自己固有的现实性之上,位于彼岸世界。简言之,前一种现实性是对于后一种现实性的逃避。

当宗教——我们谈论的显然就是它——在这里作为教化世界的信仰出现，这还不是它自在且自为的样子。对我们来说，宗教早就已经以别的规定性显现出来，比如作为哀怨意识，作为意识本身的一种缺乏实体的运动形态等等。在伦理实体那里，宗教也显现为对于阴曹地府的信仰，但严格说来，那种以亡灵为对象的意识并不是信仰，不是一个被设定在纯粹意识的要素里面、凌驾于现实事物之上的本质，毋宁说，亡灵本身就拥有一种直接的当前存在；它的要素是家庭。但在这里，一方面，宗教产生自实体，是实体的纯粹意识；另一方面，纯粹意识对于它的现实意识而言已经异化了，本质对于它的实存而言也已经异化了。因此，尽管宗教已经不再是意识的一个缺乏实体的运动，但仍然包含着对立的规定性，也就是说，它与一般意义上的这一个现实性相对立，尤其是与自我意识的现实性相对立，所以宗教在本质上仅仅是一个信仰行为。

绝对本质的纯粹意识是一种异化的意识。我们必须进一步考察，纯粹意识如何把它自己规定为它的他者，而且我们只能把它和它的他者联系在一起进行考察。大致说来，刚开始的时候，纯粹意识好像是仅仅面对着现实世界而已。但当它逃避现实世界，从而导致对立这一规定性出现，它本身就具有了这个规定性。所以，从本质上来看，纯粹意识本身发生了

[392] 

[394] 

自身异化,而信仰只不过代表着纯粹意识的一个方面。至于另一个方面,已经同时出现在我们面前。也就是说,纯粹意识是一个来自于教化世界的反映,而这恰好使得教化世界的实体及其下属群体表现出它们自在的样子,表现为一些精神性本质性,表现为一些绝对无止无休的、在自己的反面那里直接把自己加以扬弃的运动或规定。它们的本质,亦即单纯意识,是一个单纯的绝对差别,而这个差别直接地又不是差别。就此而言,单纯意识是一个纯粹的自为存在,它不是这一个个人的自为存在,而是一个内在的普遍的自主体,表现为一个无止无休的运动,攫取并渗透着事情的静止本质。于是它获得了这样一种确定性:知道自己直接就是真理,知道纯粹思维作为绝对概念拥有一种否定的力量,这力量消除了一切客观的、本应与意识相对立的本质,使之成为一种存在着的意识。——与此同时,这个纯粹意识同样也是单纯的,因为它的差别恰恰不是一个差别。但作为单纯的自身反映这一形式,它是信仰的要素,而精神也因此被规定为一种肯定的普遍性,被规定为一个自为存在,与自我意识的那种自为存在相对立。——那个被迫从缺乏本质的、自行瓦解着的世界返回到自身之内的精神,真正说来是处于一个不可分割的统一体之内,不但是它的显现活动的绝对运动和否定性,而且也是这个运动在自身内得到满足的本质,是这个运动的一种肯定性的静止状态。但由于这两个环节总的说来已经被规定为异化,它们就作为一种双重的意识自行分裂了。前一个环节是纯粹识见,是一个在自我意识之内统摄着自身的精神性演进过程,这个演进过程面对着一种以肯定事物为对象的意识,面对着客观性或表象活动的形式,对其进行反抗。但实际上,纯粹识见自己固有的对象仅仅是纯粹自我。——与此相反,单纯意识虽然表面上是以肯定事物或静止的自身一致性为对象,但实际上是以一个内在的、作为本质的本质为对象。就此而言,纯粹识见刚开始的时候本身并不具有任何内容,因为它是一个否定的自为存在。另一方面,信仰虽然有内容,但缺乏识见。如果说纯粹识见并不是来自于自我意识,那么反过来,尽管信仰的内容同样也是包含在纯粹自我意识的要素里面,但却是包含在思维里,而不是包含在概念里,是包含在纯粹意识里,而不是包含在纯粹自我意识里。诚然,信仰是一种以本质,亦即以单纯内核为对象的纯粹意识,因此是作为思维存在着,——这是信仰的本性里通常被忽略掉的一个主要环节。信仰包含着一个直接的本质,这种直接性意味着它的对象是本质,亦即纯粹思想。但是,只要思维出现在意识里,换言之,只要纯粹意识出现在自我意识里,那么这种直接性意味着一个客观的、超出于自我意识之外的存在。既然意识之内的纯粹思维意味着直接性和单纯性,那么信仰的本质就从思维下降到表象的层面,成为一个超感官的世界,在根本上作为自我意识的一个他者存在着。——反之,在纯粹识见里,从纯粹思维到意识的过渡具有这样一个相反的规定,即客观对象意味着一个纯粹否定的、自己扬弃自己的、返回到自主体之内的内容,也就是说,只有自主体才真正把自己当作一个对象,换言之,对象只有当具有自主体的形式时,才具有真理。

信仰和纯粹识见共同隶属于纯粹意识这一要素,既然如此,它们也共同离开现实的教化世界,返回到自身之内。所以它们从以下三个方面表现出来。首先,双方都摆脱了任何关系,是自在且自为的;其次,双方都与一个现实的、与纯粹意识相对立的世界相关联;再次,双方都在纯粹意识的范围之内与对方相关联。

信仰意识之内的自在且自为的存在这一方面是信仰意识的绝对对象,而这个对象的内容和规定已经一览无遗。因为就信仰的概念而言,对象无非是一个已经提升到纯粹意识的普遍性层面的实在世界。正因如此,实在世界的组织机构也决定了对象的组织机构,只不过对象的各个部分在获得精神和生命时,并没有相互异化,而是成为一些自在且自为存在着的本质,成为一些返回到自身并停留在自身之内的精神。就此而言,它们的过渡运动仅仅对我们来说才意味着规定性的异化,并导致它们彼此有别,仅仅对我们来说才是一个必然的序列。但对于信仰而言,它们的差别是一种静态的差异性,而它们的运动则是一个偶发事件。

如果按照它们的形式的外在规定来简便称呼它们,那么是这样:正如教化世界里的第一个环节是国家权力或善,那么这里的第一个环节是绝

[395] 

对本质,是一个自在且自为存在着的精神,因为它是一个单纯而永恒的实体。但在第二个环节里,这个就概念而言本应是精神的实体在实现其概念的时候转变为一个为他存在,它的自身一致性转变为一个现实的、作出自我牺牲的绝对本质。绝对本质转变为自主体,但却是一个行将消逝的自主体。因此在第三个环节里,这个发生异化的自主体,这个遭到贬低的实体返回到它的最初的单纯性之内。惟其如此,实体才被表象为精神。

这些彼此有别的本质,一旦脱离现实世界的变迁,并通过思维而被收回到自身之内,就成为一些持久不变的永恒精神,它们之所以存在,是为了去思维它们所形成的那个统一体。因此,这些本质尽管已经脱离了自我意识,但仍然干预着自我意识。假若本质始终处于最初单纯的实体这一形式之下,那么它在自我意识看来将始终是一种异己之物。然而这个实体脱离自身发生外化,它的精神获得了现实性这一环节,从而使自己获得了一种有所信仰的自我意识,换言之,信仰意识隶属于实在世界。

按照这第二种关系,一方面,信仰意识在现实的教化世界里面亲自获得了它的现实性,并且构成了这个世界的精神及其实存,这是我们已经考察过的。另一方面,信仰意识与它自己的现实性相对立,将其当作一种虚妄的东西,企图在运动中将其扬弃。这个扬弃运动并不是表现在对于它的颠倒状态具有一种机智的意识。恰恰是单纯意识把机智当作一种虚妄,因为机智仍然以实在世界为自己的目的。实际的情形是,现实性作为一种缺乏精神的实存,与信仰意识的静态的思维王国相对立,所以必须以一种外在的方式得到克服。信仰意识毕恭毕敬地参与敬神仪式和对上帝的赞美,而在这样扬弃了感性知识和感性行动之后,它发现自己与那个自在且自为存在着的本质是统一的,只不过这个统一体还不是一个出现在直观之中的现实的统一体,毋宁说,这种敬神仪式仅仅是一种持续不断的创造活动,目前还没有达到它的目标。宗教社团诚然已经达到了这个目标,毕竟它是一个普遍的自我意识。但是在个别的自我意识看来,纯粹思维的王国必定仍然是一个凌驾于它的现实性之上的彼岸世界,换言之,既然彼岸世界已经通过永恒本质的外化活动进入到现实性之内,那么现实

[396] 

性就成了一种未经概念把握的感性现实性。一个感性现实性与另一个感性现实性始终是漠不相关的，而彼岸世界仅仅被规定为一种必须保持着时空距离的东西。——至于概念，亦即精神自己呈现给自己的当前存在着的现实性，仍然是一个包含在信仰意识里面的内核，它作为万物存在着，发挥着效准，但自身并未显现出来。

但对于纯粹识见而言,概念是唯一现实的东西。信仰的这第三个方面,即作为纯粹识见的对象存在着,是信仰出现在这里时所处的一种独特关系。——同样,我们不但要考察自在且自为的纯粹识见本身,而且要考察与现实世界相关的纯粹识见,在后面这种情况下,现实世界仍然是一种肯定的东西,亦即一种虚妄的意识。最后,我们还得考察那种与信仰相关的纯粹识见。

我们已经看到,自在且自为的纯粹识见是什么东西。如果说信仰是一种静态的纯粹意识,知道精神是本质,那么纯粹识见是本质的自我意识。纯粹识见知道,本质不仅是本质,更是一个绝对的自主体。因此纯粹识见的目标是扬弃一切与自我意识相对立的别的独立性,不管这是现实事物的独立性还是自在存在者的独立性,使之成为概念。纯粹识见不仅仅是自觉的理性的一种确定性,即知道自己是一切真理。它并且知道,自己就是这种确定性。

但是当纯粹识见的概念出现时,这个概念还没有得到实现。就此而言,以概念为对象的意识尚且显现为一个偶然的、个别的意识,而它的本质则显现为它必须要去实现的一个目的。意识起初的意图是,使纯粹识见成为一个普遍的东西,也就是说,使一切现实的东西成为概念,成为一个包含在一切自我意识之内的概念。这个意图是纯粹的,因为它以纯粹识见为内容。这个识见同样也是纯粹的,因为它的内容仅仅是绝对概念,绝对概念既不与任何对象相对立,本身也没有遭受任何限制。不受限制的概念直接包含着两个方面:首先,一切客观的东西仅仅意味着自为存在,意味着自我意识;其次,自我意识意味着一个普遍者,纯粹识见转变为一切自我意识的共同财产。意图的这两个方面可以说是教化的结果,因

[398] 为通过教化,客观精神的各种差别,现实世界的各个部分和判断规定,还有那些显现为原初的特定本性的差别,全都瓦解了。天才、天分、还有一般意义上的特殊才能,都隶属于现实世界,因为现实世界本身还包含着一个方面,即作为一个精神性的动物王国存在着,在这个王国里,人们彼此施暴,陷入混乱状态,为了争夺实在世界的各种本质而彼此斗争和欺骗。——诚然,各种差别在实在世界里并不是作为一些诚实的平庸模式才站稳脚跟。个体性不能满足于非现实的事情本身,但又不具有什么特殊的内容和自己固有的目的。实际上,个体性仅仅被当作一种普遍有效的东西,亦即某种经过教化的东西。差别被归结为能量的多寡,也就是说,被归结为分量上的差别,亦即一种无关本质的差别。但是,当差别在意识的完全碎裂状态中转变为一种绝对的质的差别,最终的差异性就瓦解了。在这种情况下,自我的他者仅仅是自我本身。在这个无限判断里,原初自为存在的一切片面性和自主性都被消灭了。自主体,作为纯粹的自主体,知道自己是自己的对象。双方的这种绝对一致性是纯粹识见的要素。就此而言,纯粹识见是一个单纯的、内在无差别的本质,既是一个普遍的成果,也是一个普遍的收获。在这个单纯的精神性实体里,一方面,自我意识在任何对象那里都始终不渝地意识到它的这一个个别性或行动,另一方面,自我意识的个体性在这个过程中是自身一致的和普遍的。——因此纯粹识见是这样一个精神,它向一切意识呼吁道:你们自在地是什么,对于你们自己来说也应该是什么,换言之,你们应该是合乎理性的。

# II. 启蒙

纯粹识见动用概念的力量来对付的那个独特对象,是信仰,而信仰和纯粹识见立足于同一个要素,在形式上表现为一个与纯粹识见相对立的[399] 纯粹意识。然而纯粹识见也与现实世界相关,因为它和信仰一样,都是从现实世界返回到纯粹意识之内。我们首先得看看,纯粹识见在反对现实世界的那些不良意图和颠倒观点时,采取了怎样一些行动。

我们此前已经提到一种静态意识,它与这种在自身内循环生灭着的骚乱状态相对立,并且构成了纯粹识见和纯粹意图这一方面。但正如我们也曾看到的,这种静态意识对于教化世界并不具有任何特殊识见。实际上,特殊识见对于它自己具有一种最痛苦的感受和一种最真实的识见,也就是说,一切坚实稳固的东西都在不断瓦解,它的实存的全部环节都遭到践踏,被挤压得粉身碎骨。同样,特殊识见也是一种说出这些感受的语言,是一种评判着它的各方面处境的机智言谈。因此,纯粹识见在这里不可能具有什么独特的行动和内容,而是只能从形式方面去忠实地领会把握这个独特而机智的世界观及其语言。这种语言是支离破碎的,各种论断都是一些如耳边风般的瞎扯淡,而且,只有一个作为第三者的意识才能把整体当作对象。既然如此,如果这个意识要想表明自己是纯粹识见,就只能把那些支离破碎的特点整合为一幅完整的图像,使之成为一个共识。

通过这个简单的手段,纯粹识见将会消除这个世界的混乱状态。因为很显然,无论群体、特定的概念抑或特定的个体性,都不是这种现实性的本质,毋宁说,现实性惟有在精神之内才获得自己的实体和支撑,而精神则是作为一种判断活动和交谈活动实存着,不仅如此,为了赋予这类胡思乱想和夸夸其谈以一个内容,还得有兴趣才行,而惟有兴趣才维系着这个整体及其众多组织机构。在识见的这种语言里,识见的自我意识仍然认为自己是一个自为存在者,是这一个个别的东西。内容是虚妄的,但这同时意味着,那个知道内容为虚妄的自主体也是虚妄的。现在,当静态的领会式意识从全部机智而虚妄的夸夸其谈中挑出一些最中肯和最犀利的论点汇编在一起,那个一直还在维系着整体的灵魂,亦即机智批判的虚妄,也就走向实存之剩余的虚妄,走向消亡。对于绝大多数或所有自认幽默机智的人来说,那份论点汇编不仅指明了一种更好的,或至少是更简单的幽默机智,而且表明,一般意义上的内行知识和评判是某种普遍的东西,是普通的常识。这样一来,当初仅存的那个唯一的兴趣也消失了,个别的求知行动融入到共识之中。

[400] 

但在虚妄的知识之上仍然屹立着一种以本质为对象的知识,而只有当纯粹识见站出来反对信仰,它才表现出它的独特行为。

# a.启蒙与迷信的斗争

意识的各种不同方式的否定态度,无论是怀疑主义,还是理论的和实践的唯心主义,相对于纯粹识见及其推广传播——亦即启蒙——而言,都是一些低级的形态。因为纯粹识见是从实体那里产生出来的,它知道意识的纯粹自主体是绝对的,于是将其接纳,同时它自己也是一种以一切现实性的绝对本质为对象的纯粹意识。——由于信仰和识见是同一个纯粹意识,只是在形式上相互对立(信仰认为本质是思想而不是概念,因此是自我意识的绝对对立面,而纯粹识见则知道本质是自主体),所以它们彼此都是彻底地否定着对方。当双方相互对立时,一切内容都归属于信仰,因为在信仰的静态的思维要素里,每一个环节都获得了持存。至于纯粹识见,一开始并不具有任何内容,或更确切地说,纯粹识见意味着内容完全消失无遗。但通过一种否定之否定的运动,纯粹识见将会实现自身,并给予自己以内容。

纯粹识见知道信仰是一种与它、与理性和真理相对立的东西。在纯粹识见看来，信仰通常都是与各种迷信、偏见和谬误交织在一起，那种以这些内容为对象的意识进而建立起一个谬误王国，在其中，错误观点有时候作为意识的普通群众直接而朴素地存在着，并没有返回到自身内，有时候虽然它本身就包含着返回到自身或自我意识之内这一环节，但又与朴素毫不相干，也就是说，这个环节是一种始终见不得人的观点和邪恶意图，连自我意识都被其蒙骗。普通群众是教士阶层欺骗下的牺牲品，教士阶层狂妄地以为惟有他们才是始终真理在握，他们自私自利，同时又与专制政体勾结在一起，而专制政体作为现实王国与理想王国之缺乏概念的综合统一体，作为一个罕见的颠三倒四的本质，凌驾于群众的恶劣观点和教士阶层的恶劣意图之上，并将二者统一在自身内，在鄙视他们的同时，借助于教士阶层的欺骗手段，利用民众的愚昧和混乱，大获其利，既做到

[401] 

了安定治理,又能够使自己的享乐和专断得到满足。但与此同时,专制政体同样具有错误的观点,它不但是迷信,而且是一种谬误。①

启蒙并不是不分青红皂白地去对待敌人的这三个不同的方面。既然启蒙的本质是纯粹识见，是一个自在且自为的普遍者，那么它与对手的真正关系其实是这样的，也就是说，它在这个关系中所关注的是双方共有的和一致的东西。当个别性从普遍的朴素意识那里孤立出来，这种情况是启蒙的对立面，是启蒙不能直接触动的东西。因此，启蒙运动所直接针对的对象，并不是骗子教士阶层以及专制暴君的意志，而是一种无意志的、尚未个别化为自为存在的识见，是合乎理性的自我意识的概念，这个概念的实存依赖于群众，但在群众那里还不是一个现成的概念。但是，一旦纯粹识见促使这个诚实识见及其朴素本质摆脱了偏见和谬误的威胁，它也就剥夺了恶劣意图的现实性及其谎言的力量——这类东西以普通群众的缺乏概念的意识为它们基地和质料，正如自为存在是以一般意义上的单纯意识为它的实体。

纯粹识见与那个以绝对本质为对象的朴素意识相关联,如今这种关联包含着双重方面:一方面,自在地看来,它和那个朴素意识是同一个东西,但另一方面,朴素意识在它的思想的单纯要素中对于绝对本质及其各个部分不理不问,自己赋予自己以持存,仅仅承认纯粹识见是它的自在体,亦即一种客观地发挥着效准的东西,同时却否认它的自为存在包含在这个自在体之内。——就前一方面而言,自在地看来,既然信仰是作为一个纯粹的自我意识成为纯粹识见的对象,那么它现在就应该自为地转变为纯粹自我意识,而在这种情况下,纯粹识见通过信仰的概念就具有了一个要素,在这个要素里,那得到实现的不是错误观点,而是纯粹识见。

既然纯粹识见和朴素意识在本质上是同一个东西,而且,既然纯粹识见的关联是通过并且在同一个要素里面建立起来的,那么纯粹识见的传

播就是一种直接的传播,纯粹识见和朴素意识之间的授受关系也是一种不可阻挡的相互交融。除此而外,不管还有什么东西深深地扎根在意识之内,意识自在地都是这样一种单纯性,它把里面的一切都消融并且遗忘掉了,无拘无束,因此很容易接受概念。正因如此,纯粹识见的传播,就好像一阵芬芳的气息在开阔的空间里安静地蔓延或扩散。这是一种逐渐渗透式的感染,它并没有从一开始就让人注意到它是反对它所阿谀奉承的那个漠不相关的要素,而是不动声色地传播着,因此是不可抵挡的。直到感染扩散开来,那个原本对纯粹识见不理不问的意识才发现它的存在。诚然,意识在自身内感受到的是一个单纯的、与它和与自己都一致的本质,但它同时也感受到了那个折返回自身内的否定性的单纯性,在这之后,那个否定性也按照自己的本性发展为一种相反的东西,并以这种方式让意识回忆起它的旧有形态。否定性,作为概念,是一种单纯的知识,它认识到了它自己,同时也认识到了自己的反面,更认识到这个反面已经在它自身内遭到扬弃。所以,当意识注意到纯粹识见的存在时,后者已经扩散开了。那些针对着纯粹识见的斗争表明,感染已经发生。但这场斗争来得太迟了,任何用药都只会加重病情,因为病情已经深入精神性生命的膏肓,深入到那个具有概念形态的意识,深入到意识的纯粹本质自身。既然如此,这里面也没有什么力量能将其制服。由于病情发生在本质自身之内,所以各种具体的病理表现都可以被捂住,各种表面症状也可以被掩饰。这种情况对于病情一方来说是非常有利的,因为它并没有无谓地挥霍自己的力量,也没有辜负自己的本质,除非它在各种症状和呕吐中爆发出来,公开反对信仰的内容,反对信仰的各种联系在一起的外在现实性。事实上,它现在是作为一个不可见的、隐蔽的精神,悄然地逐一穿过那些高贵的部分,并且很快彻底地控制了无意识的神像的全部内脏和全部关节,然后,“在一个美好的早晨,它用肘臂推了一下同伴,稀里!哗啦!神像倒在地上。”①——在一个美好的早晨,倘若感染还没有渗透到精神性生命的全部官能之内,那么到中午就看不见血迹了。只有记忆,作为一段已逝的历史,以一种奇妙莫测的方式收藏着以往精神形态的僵死样式。[404]在这种情况下,那条新的、被高挂起来以供朝拜的智慧之蛇①只是轻松地蜕下一层皱缩的皮。

对自己的行为秘而不宣的精神，在它的实体的单纯内核里面默默地向前推进，但这仅仅是纯粹识见之实现过程的某一个方面而已。纯粹识见的传播不仅仅意味着同类相吸，毋宁说它的实现过程并非完全是一种一帆风顺的蔓延。实际上，否定本质的行动在本质上同样是一个已经展开的、在自身内进行着区分的运动，这个运动作为一个自觉的行动，必须在特定的、公开的实存中确立自己的各个环节，并且始终与对立面进行着尖厉的争吵和激烈的斗争。

因此我们得看看,纯粹识见和纯粹意图如何以否定的方式来对待它们的对立面。——纯粹识见和纯粹意图是一种否定的态度,由于它们的概念是全部本质性,在此之外不存在任何东西,所以它们只能是一种自身否定。所以,作为识见,它们转变为对于纯粹识见的否定,转变为非真理和非理性;而作为意图,它们转变为对于纯粹意图的否定,转变为谎言和邪恶目的。

纯粹识见之所以陷入这个矛盾,是因为它参与到冲突之中,以为自己在和别的什么东西进行抗争。而它之所以有这种看法,又是因为它的本质是这样一种绝对的否定性,即本身包含着一个他者存在。绝对概念是一个范畴,它表明知识和知识的对象是同一个东西。因此,纯粹识见宣称为他者,宣称为谬误和谎言的那个东西,只能是它自己。它所谴责的东西,只能是它自己。凡是不合乎理性的东西,都没有真理,换言之,凡是没有经过概念把握的东西,都不存在。因此,当理性谈论一个他者的时候,实际上只是谈论它自己。它根本没有摆脱它自己。正因如此,对立双方 [405]的这种斗争同时也意味着对立双方的实现过程。也就是说，这个过程恰恰是一个将各个环节展开，并将它们重新收回到自身内的运动。这个运动的一个方面是进行区分，而通过区分，那个进行着概念式把握的识见把自己树立为自己的对象，而且在这个环节里始终处于自身异化的状态。作为纯粹识见，它不具有任何内容，因此它的实现过程是这样一个运动，即它自己转变为自己的内容。它不可能具有别的内容，因为它是一种以范畴为对象的自我意识。但由于纯粹识见一开始只是在对立面那里发现内容，还不知道这内容就是它自己，所以它在内容那里也没有认出它自己。就此而言，当纯粹识见达到完成时，它会认识到当初客观的内容其实是它自己的内容。但这样一来，完成的结果就既不是重新制造出它与之斗争的谬误，也不是仅仅成为它的最初的概念，而是成为这样一个识见，即认识到绝对的自身否定是它自己固有的现实性，就是它自己，或者说是它的自我认知着的概念。——这就是启蒙与各种谬误之间的斗争的本性：启蒙是在与自己进行抗争，它所谴责的正是它所主张的东西。这一点已经呈现在我们面前，换言之，这是启蒙及其斗争的自在的本质。但是按照斗争的第一个方面，启蒙把否定的态度接纳到它的自身一致性的纯粹性之内，于是变得不纯粹，这个方面尤其表现在，正如启蒙是信仰的对象，被信仰当作谎言、非理性和恶劣意图，同样，启蒙也把信仰看作是谬误和偏见。——至于启蒙的内容，可以说启蒙最初是一种空洞的识见，它把它自己的内容当作一个他者，还不知道这是它自己的内容，而在这种情况下，启蒙于是发现内容是一个完全不依赖于它的、包含在信仰之中的实存。

一般说来,启蒙刚开始是这样来领会把握它的对象,即把后者当作一种纯粹识见,并且在缺乏自知之明的情况下,宣称其为谬误。意识在某一个识见那里把握到一个对象,以为这个对象是意识的本质,或者说以为这是一个已经渗透着意识的对象,而在这个过程中,意识维系着自身,停留在自身内,保持为一种当前存在着的东西,而且,由于意识是对象的一个运动,所以对象是由意识产生出来的。启蒙正确地指出,信仰恰恰是这样一种意识,原因在于,信仰所承认的那个绝对本质其实只是它自己固有的意识的一种存在,是它自己固有的一个思想,是一种通过意识产生出来的东西。启蒙于是宣称,信仰对于启蒙的看法是一种谬误和臆想。——启蒙想要给信仰传授一种新的智慧,但实际上并没有说出什么新东西,因为信仰恰好也把它的对象看作是它自己固有的意识的纯粹本质,而这样一来,信仰不但没有迷失和遭到否定的感觉,反而倍加信任那个纯粹本质,也就是说,正是通过纯粹本质,信仰才发现自己作为这一个意识,或者说作为一个自我意识存在着。当我信任一个人的时候,他的自身确定性对我来说是我的自身确定性。我在他身上认识到我的自为存在,而他则承认我的自为存在,并将其当作目的和本质。但信任就是信仰,因为它的意识与它的对象直接相关,于是认识到,它与对象是一体的,就在对象之内。进而言之,当我在一个对象身上认出我自己,那么与此同时,我对自己而言也完全转变为另一个自我意识,而在这种情况下,自我意识既然已经摆脱了它的特殊个别性(亦即它的自然性和偶然性),于是一方面仍然保持为自我意识,另一方面则成为一个事关本质的意识,就和纯粹识见一样。——识见的概念仅仅包含着这样一些意思:首先,意识在它所审视的对象身上认出它自己,但并没有摆脱思想并从对象那里返回到自身内,而是把自己直接放置到对象之内;其次,意识不但以它自己为对象,同时也以中介运动为对象,换言之,意识认识到自己是一种行动或创造活动。就此而言,意识是在思想中认识到自己是自主体和对象的统一体。——这种意识恰恰也是信仰。服从并行动是一个必然的环节,通过这个环节,绝对本质才获得了存在的确定性。诚然,信仰的行动并不是表现为把绝对本质自身产生出来,但信仰所认定的那个绝对本质在本质上并不是一个抽象的、凌驾于信仰意识之上的本质,毋宁说它是宗教社团的精神,是抽象本质和自我意识的统一体。既然绝对本质是宗教社团的精神,那么宗教社团的行动就是一个事关本质的环节。这个精神只有通过意识才能产生出来,或更确切地说,这个精神的产生离不开意识。尽管意识的创造活动是一种事关本质的东西,但毕竟只是一个环节而已,并不是本质的唯一

[407] 

根据。本质既是自在的，同时也是自为的。

从另一方面来看,纯粹识见的概念也把自己当作一个他者,当作一个对象,因为正是这个否定的规定制造出了对象。在这种情况下,纯粹识见也从另一方面出发,宣称信仰的本质是一个异于自我意识的东西,宣称这个东西不是信仰的本质,而是一个被人偷偷塞在信仰怀里的怪胎。然而启蒙的这些说法是非常可笑的。在信仰看来,启蒙是一种自己都搞不清楚自己的胡言乱语,而且在谈到教士的欺骗行为和民众遭受的蒙蔽时也不符合事情真相。启蒙声称,通过教士们的鬼把戏,某个完全陌生的他者被当作本质强加在意识头上,但启蒙同时又说道,这是意识的本质,意识信仰它,信任它并试图迁就它,而这等于是说,意识在其中不但直观到了它的纯粹的本质,而且直观到了它的个别的和普遍的个体性,并通过它的行动把它自己与它的本质统一起来。启蒙刚刚宣称某个东西是异于意识的,马上又宣称这是意识最本己的东西。但既然如此,启蒙还有什么资格

[408] 

来谈论欺骗和蒙蔽呢？由于启蒙直接违背了它关于信仰的言论，那么在信仰看来，启蒙才是一种自觉的谎言。既然意识在它的真理中直接具有自身确定性，既然意识在自己的对象那里不但发现自己，而且还产生出自己，并以这种方式持有它自己，这时还有什么欺骗和蒙蔽可言？甚至可以说，连字面上的差别都没有。——既然如此，如果有人提出这样一个宽泛的问题，蒙蔽民众的做法能否得到容许，①那么真实的答案只能是：这个问题毫无意义，因为要在这些地方蒙蔽民众是不可能的。——诚然，在一些个别的买卖中，黄铜被当作黄金，假支票被当作真支票，在一段时间以内，败仗被鼓吹为胜仗，也有人相信关于感官事物和生活琐碎的各种谎言，这些都是可能的。但是，意识一旦获得直接的自身确定性，并认识到本质，那些带有欺骗性的思想就完全消失无踪了。

让我们进一步看看,信仰在它的意识的各个环节里所经验到的启蒙是怎样的情形,因为此前揭露出来的观点还只是一般地谈到信仰意识。这些环节包括:1)纯粹思维,作为一个对象,是一个自在且自为的绝对本质;2)信仰意识,作为一种知识,它与对象的关联是信仰的根据;3)意识在行动中与对象的关联是意识的敬神仪式。纯粹识见既然已经在一般意义上的信仰那里错认并否认了自己,那么同样,它在这些环节里也将表现为一种颠倒的东西。

详细说来,第一个环节是如下的情形。纯粹识见对于信仰意识的绝对本质本身持以否定的态度。这个本质是纯粹思维,而纯粹思维在自身的范围内又被设定为一个对象或本质。在信仰意识里,思维的自在体同时也获得了一个空洞的客观性形式,呈现于一个自为存在着的意识面前。也就是说,它被规定为一个表象。但由于纯粹识见作为一个自为存在着的自主体就是纯粹意识,所以它认为他者是对于自我意识的否定。本来,人们可以把这个他者看作是思维所认识的纯粹自在体,或者看作是感性确定性所认识的存在。但由于这个他者同时又是自主体的对象,而自主体既然拥有一个对象,也就拥有一个现实的意识,所以纯粹识见的真正的独特对象是感性确定性所认识的一个存在着的普通物。在纯粹识见看来,它的这个对象出现在信仰的表象那里。纯粹识见谴责这个表象,因此也是在谴责它自己的对象。但在这样做的时候,纯粹识见已经对信仰不公,因为它把信仰的对象当作是它自己的对象。纯粹识见随后宣称信仰的绝对本质是一块虽然有眼睛但却看不到东西的石头或木头,①或者是一块面团,在田里膨胀,被人改变形状之后又扔回田里。——按照一些哲人的说法,信仰把本质拟人化了,使之成为一种客观的和当面呈现的东西。

在这里,自居纯洁的启蒙,把精神认识到的永恒生命和圣灵降格为一个现实的、行将消逝的物,把永恒生命和圣灵与感性确定性的虚妄观点混为一谈——这类观点跟那种虔敬尊奉的信仰毫不相干，因此完全是启蒙栽赃给信仰的。信仰所崇拜的东西绝不是石头、木头、面团之类尘世中的感性事物。如果启蒙又冒出一个念头说道，信仰的对象确实也是石头之类东西，甚至这些东西自在地看来且真正说来是信仰的对象，那么实际的情形是，一方面，信仰同样也知道那个“也”，但这与它的尊奉无关，另一方面，信仰从来不认为石头之类东西是自在的，毋宁说在它看来，惟有纯粹思维的本质才是自在的。

[410] 

至于第二个环节,则是信仰作为一种认知意识而与这个本质的关联。就信仰是一种思维着的、纯粹的意识而言,本质对它来说是一个直接的东西。但纯粹意识同样也是确定性与真理的一个间接关联,这个关联才建立起了信仰的根据。在启蒙看来,这个根据仍然是一种以偶然状况为对象的偶然知识。但知识的根据是一个认知着的普遍者,真正说来即绝对精神,绝对精神在抽象的纯粹意识或严格意义上的思维那里仅仅是绝对本质,但绝对精神作为自我意识乃是一种自我认知。纯粹识见把这个认知着的普遍者,把这个单纯的、自我认知着的精神仍然看作是对于自我意识的否定。诚然,纯粹识见本身是一种纯粹的、经过中介的东西,亦即一种自我中介着的思维,是一种纯粹知识。但是,既然它是纯粹识见和纯粹知识,那么它还没有认知它自己,也就是说,还没有认识到它自己就是这个纯粹的中介运动,所以这个运动和所有那些东西一样,尽管实际上都是纯粹识见自身,但都被它看作是一个他者。因此,当纯粹识见的实现过程中的一个根本环节展现出来,纯粹识见却以为这是信仰的一个环节,以为这是一个注定外在的东西,是一种以通常的现实状况为对象的偶然知识。于是纯粹识见在这里捏造出一些关于宗教信仰的说法,说宗教信仰的确定性依赖于一些个别的历史见证,既然如此,宗教信仰的内容,作为历史见证,其确切可靠程度当然不会高过报章杂志对于某一事件的报道。纯粹识见还声称,宗教信仰的确定性依赖于这些见证保存下来时所遭遇的偶然情形,比如纸张的保存状况,从一张纸誊写到另一张纸时的熟练手法和忠实态度,以及是否正确领会了僵死文字的意义等等。但实际上,信仰从没想过要把它的确定性与这类历史见证和偶然情形绑在一起。当它具有这种确定性的时候,它是以一种朴素的态度来对待它的绝对对象,是一种以后者为对象的纯粹知识,这种知识不会容许文字、纸张和誊写者进入到它关于绝对本质的意识之中,不会把这类事物当作它和绝对本质之间的中介。实际上,这种意识是它的知识的自我中介着的根据;它是精神自身,不管是在个别意识的内核里面,还是在一种普遍的当前现实里面——所有人都信仰它——,它都自己见证着自己。如果信仰也像启蒙所说的那样,企图在历史中寻求它的内容的支持或至少是证实,如果信仰真的是这样想和这样做的,仿佛这是一件至关重要的事情,那么它就已经被启蒙引向了一条歧路。至于信仰为此所做的一切努力,即以这种方式来支持或巩固自身,只能表明它已经受到侵染。①

余下的第三个方面,则是意识与绝对本质的关联——这个关联是一种行动,它扬弃了个体的特殊性,或者说扬弃了个体的自为存在的自然形态,并由此得出这样一个确定性:它是一个有所行动的自我意识,换言之,它作为一个自为存在着的个别意识,与本质合为一体。——在行动那里,合目的性不同于目的,而纯粹识见在与这个行动相关联的时候,仍然表现为一种否定的东西,就像在其他环节那里一样,把自己都否定了。既然如此,就合目的性而言,纯粹识见必然会表现为一种理智错乱,因为它把识见和意图的结合,把目的和手段的吻合都看作是稀罕的事,甚至认为这是悖理的。但就目的而言,纯粹识见必然会把恶劣的东西,把享受和占有当作目的,从而表明自己是一种最为肮脏的意图,因为纯粹意图作为他者同样也是一个肮脏的意图。

于是我们看到,就合目的性而言,启蒙认为一个有所信仰的个体的如[412] 下做法是很可笑的,即他竟然真的放弃了自然享乐,并通过这个行为证明他对这些东西的蔑视不是谎言,而是真话,而这样做又是为了表明他是一个高尚的意识,不受自然享乐的束缚。——启蒙同样觉得可笑的是,个体通过舍弃自己的财产来逃避自己的规定性,仿佛这样他就不再是一个绝对个别的、排斥一切其他个体并占有一定财产的个体了。真正说来,个体以这种方式表明,他还没有严肃地对待自己的孤立状态,而仅仅是超脱了那样一种自然必然性,即先是发生个别化,然后在自为存在之绝对的个别化过程中否认别人与自己是同一个东西。——在纯粹识见看来,上述两种情形既是不合乎目的的,也是不正当的。所谓“不合乎目的”,就好比一个人为了证明自己摆脱了享受和占有,所以拒绝任何享受和占有;反之,如果谁是为了证明自己要吃饭才抓起碗筷真的去吃饭,那么纯粹识见也会认为他是一个傻瓜。而所谓“不正当”,则是好比一个人暂时不想吃饭,但却既不拿黄油和鸡蛋换金钱,也不拿金钱换黄油和鸡蛋,而是干脆不计回报把它们全都送出去。纯粹识见宣称用餐或享受用餐之类是一种自私自利,这些说法实际上反而表明它自己是一个非常龌龊的意图,因为它以为人们的根本目的在于得到这些享受。纯粹识见,作为纯粹意图,一再主张人们必须超脱自然存在,超脱贫欲及其各种手段,同时却又认为,用行动来证明这种超脱是一种可笑的和不正当的做法。换言之,这个纯粹意图实际上是一个欺骗,它标榜和倡导内心的超脱,但却认为,严肃地对待这件事、真正去实施超脱、去证明超脱是真理等等做法是多余的和可笑的,而这等于是说,纯粹意图表明它自己其实才是不正当的。——就此而言,纯粹识见把自己当作纯粹识见而加以否定,因为它拒绝一种直接合乎目的的行动,与此同时,它也把自己当作纯粹意图而加以否定,因为它不打算去证明自己已经摆脱了个别性的各种目的。

这就是信仰所经验到的启蒙。启蒙的形象之所以如此糟糕，原因在于，它是通过与一个他者的关系而给予自己一种否定的实在性，并且呈现为它自己的反面。但是纯粹识见和纯粹意图必须承担起这种关系，因为这是它们的实现过程，而这个过程首先显现为一种否定的实在性。人们可能会问,没准它的肯定的实在性有着更好的情形呢?既然如此,我们就来看看这种肯定的实在性的表现。——如果一切偏见和迷信都被驱除了,那么接下来的问题就是:下一步是什么东西?如果启蒙传播的不是偏见和迷信,那么它传播的真理是什么东西呢?——启蒙在剿灭谬误的时候已经说出了它的肯定的内容,因为它的自身异化恰恰是它的肯定的实在性。——信仰的对象是绝对精神,启蒙把它在这里注定会发现的东西理解为木头、石头等等,理解为个别的现实事物。由于启蒙以这种方式把那个绝对精神的一切规定性亦即一切内容都理解为有限事物,理解为人的本质和人的表象,所以绝对本质对它来说成了一种不可能具有任何规定和谓词的虚空。既然如此,把虚空和各种谓词掺和在一起的做法当然是不可原谅的,因为这种做法是无穷无尽的迷信的根源。理性或纯粹识见本身诚然不是空虚的,因为它的自身否定就是它的对象,就是它的内容。实际上,纯粹识见是很丰富的,只不过是富于个别性和局限性而已;不允许绝对本质沾染上任何个别性和局限性,这是纯粹识见的敏锐的生活方式,它懂得如何把它和它的丰富的有限性摆放到应有的位置,也懂得如何合乎尊严地对待绝对者。

那与这个空虚的本质相对立的东西,是启蒙的肯定真理的第二个环节,亦即意识和一切存在都具有的、但却被绝对本质排除在外的一般意义上的个别性,或者说一个绝对的自在且自为的存在。意识在它的最初的现实性中曾经是感性确定性和意谓,现在它已经走过了完整的经验之路,返回到出发点,重新转变为一种以纯粹的自身否定或感性事物为对象的知识,而所谓感性事物,是指一些存在着的、漠不相关地与意识的自为存在相对立的物。但意识在这里并不是作为一个直接的自然意识存在着,而是认识到自己已经转变为一个自然意识。在意识的不由自主的整个实现过程当中,它由于自身的展开而沉沦,然后通过纯粹识见而被导回到它的最初形态,经验到这是一个结果。这个感性确定性以识见为基础,它知道意识的其他一切形态以及感性确定性的整个彼岸世界都是虚妄的,因此它不再是意谓,反而是绝对真理。诚然,指出一切凌驾于感性确定性之

[414] 

上的东西都是虚妄的,这仅仅是以一种否定的方式证明了那个真理,但除此之外的证明是不可能的,因为感性确定性的肯定真理本身恰恰是概念的直接的自为存在,而概念本身则是一个对象,亦即处于他者存在这一形式之下。——那个肯定的真理意味着,每一个意识都完全确定地知道:它和它之外的其他现实事物都存在着,它作为一种自然存在,和这些事物一样,都是自在且自为的,或者说都是绝对的。

最后,启蒙的真理的第三个环节是指个别本质与绝对本质的关系,亦即前面两个环节之间的关联。识见,作为以一致者或未受限制者为对象的纯粹识见,超越了作为有限现实性的不一致者,或者说超越了作为单纯的他者存在的它自己。它把他者存在的彼岸世界看作是空虚,使之与感性现实性相关联,但实际上,双方都没有作为内容进入到这个关系的规定之中,因为前者本身是空虚,而内容只有通过后者亦即感性现实性才会出现。由于自在体这一方在关联的规定里起着协助作用,所以关联的形式是尽可随意的。形式是一种自在的否定,因而是一种自身对立。存在即无,自在体即反面。换言之,现实性与作为彼岸世界的自在体之间的关联一方面是对于现实性的否定,另一方面则是对于现实性的肯定。所以真正说来,有限现实性是什么样子,完全取决于人们的需求。感性事物如今以一种肯定的方式与绝对者相关联,把绝对者当作自在体,而感性现实性本身则是自在的。绝对者制造出、保护并照料着感性现实性。反过来,当感性事物与绝对者相关联时,则是把绝对者当作它们的反面,当作非存在,而按照这种关系,感性现实性不是自在的,而仅仅是为他的。如果说在此前的意识形态里面,相互对立的两个概念把自己规定为“好”和“坏”,那么现在在纯粹识见看来正相反,它们变成了“自在存在”及“为他存在”之类纯粹抽象的东西。

但事实上,有限事物与自在体之间的肯定关联和否定关联这两种观察方式都是同样必要的,因此任何事物都不但是一个自在存在,而且是一个为他存在,或者说任何事物都是有用的。——任何事物都为其他事物作出牺牲,供其利用,为着它们而存在。反过来也不妨说,任何事物都踏踏实实地,干脆利落地对待他者,为着自己而利用它们。——人,作为一个意识到这种关联的物,从中获得了他的本质和他的地位。当一个人直接存在着的时候,作为一个自然的意识,他是自在的、好的,而作为个别的意识,他是绝对的,其他事物都是为着他而存在。可以说,由于人是一种具有自我意识的动物,各个环节对他来说都具有普遍性意义,所以万物都是为着他的满足和愉悦而存在着,而他这个天子骄子在世界里面巡视,把世界当作是一个专门为他培育起来的后花园。——他也必定已经从分辨善恶的知识之树上摘取了果实。① 于是他占有了一项用处,这项用处把他与其他一切事物区别开来。原来他的自在的善良本性碰巧也具有这样的特性,即过度的愉悦会带来伤害,或更确切地说,他的个别性本身也包含着自己的彼岸世界,有可能僭越并摧毁自己。与此相反,理性对他来说是一个有用的工具,可以用来适当地限制那种僭越,或更确切地说,使他在僭越规定的时候保全自身,这就是意识的力量。一个自觉的、自在普遍的本质所得到的享受,无论从繁复性还是从持续性来看,都必然不是一种经受规定的东西,而应该是普遍的。所以,尺度的任务在于使享受保持为一种繁复的和持续的东西,防止它遭到打断。也就是说,尺度的任务是无度。——正如对人来说任何东西都是有用的,同样人自己也是一种有用的东西,而他的任务同样在于使自己成为团队的一员,对大家都有用,具有普遍的使用价值。他搞到了多少东西,同样也必须为他人付出多少东西,而他付出了多少东西,他也就搞到了多少东西;一只手是用另一只手来洗的。无论他置身何处,他在那里都是正当的。他利用别人,同时也被别人利用。②

不同的东西,其相互利用的方式也不同。一切事物在本质上都具有这种相互利用的特点,也就是说,一切事物都以双重的方式与绝对者相关联:在肯定的方式下,成为一个自在且自为的存在,而在否定的方式下,成为一个为他存在。就此而言,与绝对本质的关联,或者说宗教,是一切有用事物中最有用的,①因为它是纯粹用处本身,不但是万物的立身之本(亦即它们的自在且自为的存在),而且是万物的毁灭之源(亦即它们的为他存在)。

当然,在信仰眼里,启蒙的这个肯定结果和启蒙对待它的否定态度一样,都令人憎恶。无论是那种识见——它在绝对本质那里看到的仅仅是绝对本质、至高无上者、空虚本身,还是那种意图——它认为一切事物在其直接的现实存在中都是自在的或好的,最后还有个别自觉的存在与绝对本质的那种关联,亦即“宗教”这个将有用性穷尽无疑地表达出来的概念,所有这些在信仰眼里都是极为可恶的东西。对信仰来说,启蒙自己固有的智慧必然是一种陈词滥调,而且这种智慧对于自己的陈词滥调供认不讳。原因在于,启蒙对绝对本质一无所知,或者说启蒙对于绝对本质只知道这样一个非常平凡的真理,即它仅仅是绝对本质而已。启蒙只认识有限事物,把它们当作是真实的东西,并且把这种知识当作是最为崇高的东西。

信仰用神的正当性(亦即绝对的自身一致性或纯粹思维的正当性)去反对启蒙,却遭到启蒙极为不公的待遇,因为启蒙在信仰的全部环节里面都把信仰歪曲了,而且把这些信仰内部的环节歪曲为另外的东西。但启蒙仅仅用人的正当性去反对信仰,捍卫自己的真理,因为它作出的不公行为也是一种正当性,也就是说,即使出现不一致、发生颠倒和改变等等,这些情况都是正当的。这种正当性隶属于自我意识的本性,被用来反对单纯本质或思维。但是,由于启蒙的正当性是自我意识的正当性,所以启蒙不仅将会保持自己的正当性,以至于精神的两个同等的正当性相持不下,而且启蒙还将会进而主张一种绝对的正当性,因为自我意识是概念的否定性,这种否定性不仅是自为的,而且也干预着它的反面。正因为信仰是一种意识,所以它不能否认启蒙的正当性。

启蒙在对待信仰意识的时候,它所依据的不是启蒙自己的原则,而是信仰意识本身具有的原则。启蒙仅仅是把信仰意识自己固有的、无意识中散落的思想收拾在一起,交还给信仰意识。启蒙仅仅是让信仰意识在它的某一个形态那里回忆起其他形态,因为信仰意识原本也具有这些形态,但总是在置身某一形态时把其他形态忘记了。正是通过这个方式,启蒙表明自己是与信仰意识相对立的纯粹识见,它在一个特定的环节那里看到整体,找出与那个环节相关联的对立面,将二者相互颠倒,得出这两个思想的否定本质,亦即概念。因此在信仰看来,启蒙是一种歪曲和谎言,因为启蒙揭露了信仰的各个环节的他者存在。在信仰看来,启蒙把那些环节直接打造为某种不同的东西,不再是它们处于个别状态下的样子。然而这个他者同样也是事关本质的,它实际上就包含在信仰意识之内,只不过没有被信仰意识回忆起来,而是随便藏在什么地方;就此而言,这个他者既不是一个异于信仰意识的东西,也不能遭到信仰意识的否认。

启蒙促使信仰回忆起它的各个孤立环节的对立面,但是启蒙对于它自己的情况同样没有清楚了解,换言之,启蒙还没有给自己启蒙。启蒙对信仰持以否定的态度,其表现是,它把自己的内容从自己的纯粹性那里排除出去,把信仰看作是对它的否定。于是,启蒙既没有在这个否定亦即信仰的内容里认出它自己,也没有以之为根据,把那两个思想——其中一个是它主张的思想,另一个是它反对的思想——结合在一起。既然启蒙没有认识到,它在信仰那里所谴责的东西直接是它自己的思想,那么它就陷入到两个环节的对立之中:在前一个环节里,它在任何时候都只承认信仰的对立面,而在后一个环节里,它恰恰和信仰的做法一样,脱离了那个对立面。因此启蒙并没有创造出对立双方的真正意义上的统一体,亦即概念。对启蒙而言,概念是自为地生发出来的,或者说启蒙仅仅发现概念已经是一个现成的东西。自在地看来,这正是纯粹识见的实现过程,也就是

[418] 

说,以概念为本质的纯粹识见首先发现自己转变为一个绝对的他者,于是否定了自己(因为概念的对立是一种绝对的对立),然后又摆脱这个他者存在,返回到自身之内,或者说返回到它的概念之内。——启蒙仅仅作为这个运动存在着,它是纯粹概念的尚且处于无意识阶段的行为,这个行为虽然返回到了作为对象的自身之内,但却认为对象是一个他者,而且也没有认识到概念的那个本性,即无差别的东西是一种绝对分裂的东西。——就此而言,那与信仰相对立的识见是概念的权力,因为它是信仰意识内部的那些孤立环节的运动和关联,在这个关联里,各个环节之间的矛盾一览无遗。在这里,启蒙施加在信仰身上的暴力具有绝对的正当性。这种暴力促成的现实性恰恰表现在,信仰意识本身就是概念,而且本身就承认了识见给它制造出来的对立面。这样一来,识见对于信仰意识的反对就是正当的,因为它在信仰意识身上确立的那个东西对于信仰意识而言是必然的,而且本身就隶属于信仰意识。

首先,启蒙坚持着概念这一环节,也就是说,它作为意识的一个行动存在着。这个做法是针对信仰的,因为后者宣称,它的绝对本质是它的意识作为一个自主体时的本质,换言之,它的绝对本质是通过意识创造出来的。对信仰意识而言,它的绝对本质是一个自在体,同时又不是一个来去无踪、莫名存在着的异物。毋宁说,它对于绝对本质的信任恰恰表现在,发现自己是这一个个人意识,而它的服从和敬神仪式则是表现在,通过它的行动把绝对本质作为它的绝对本质创造出来。实际上,当信仰毫无保留地宣称绝对本质的自在体位于意识的行动的彼岸世界时,启蒙已经提醒信仰应该注意到这一点。——但是,尽管启蒙针对信仰的片面性指出了一个对立的环节,即信仰的行动与信仰在这里所唯一思考的存在之间的对立,但由于启蒙同样没有把自己的思想整合起来,所以它把行动这个纯粹环节孤立出去,宣称信仰的自在体仅仅是意识的一个产物。但那个[420]被孤立出去的、与自在体相对立的行动是一个偶然的行动,当它作为一种表象活动时,会制造出各种虚构,制造出一些并非自在存在着的表象。启蒙就是这样来看待信仰的内容的。——但反过来,纯粹识见同样也说出了自己的反面。由于纯粹识见坚持着本身就包含在概念之内的他者存在这一环节，所以它宣称信仰的本质与意识毫不相干、位于意识的彼岸世界、在意识看来是一个陌生的和未知的东西。对于信仰而言，也是同样的情形：一方面，信仰信任它的本质，并因此获得它的自身确定性，但另一方面，本质的道路是不可探究的，本质的存在也是不可触及的。①

其次，启蒙在反对信仰意识时主张它拥有后者自己也认可的一种正当性，即把信仰意识的崇拜对象看作是石头和木头之类有限的、拟人的规定性。既然信仰是一种分裂的意识，不仅具有一个相对于现实性而言的彼岸世界，而且具有一个相对于那个彼岸世界而言的纯粹此岸世界，那么信仰实际上也包含着一种关于感性事物的观点，按照这种观点，感性事物自在且自为地发挥着效准。尽管如此，信仰并没有把自在且自为存在者的那两个思想（纯粹本质，以及通常的感性事物）结合在一起。——最后这种观点甚至影响着信仰的纯粹意识。因为信仰的超感性王国缺乏概念，所以其中的各种差别是一系列的独立的形态，而这些差别的运动是一个偶发事件，也就是说，它们仅仅存在于表象里面，本身仅仅具有感性存在的形态。——至于启蒙这边，同样也把现实性当作一个遭到精神遗弃的本质，把规定性当作一种固定不变的有限性孤立出去，这种有限性在本质的精神性运动里谈不上是一个环节，它不是无，但也不是自在且自为地存在着的某物，而是一种转瞬即逝的东西。

很明显,在知识的根据那里也是同样的情况。信仰意识本身认可一种偶然的知识,因为它与偶然事物有关系,而且在它看来,绝对本质本身就形式而言是一种存在于表象里面的普通现实性。就此而言,信仰意识也是一种原本不具有真理的确定性,它坦承自己是一种无关本质的意识,居于此岸世界,隶属于一个自身确定的、检验着自身的精神。——但在信仰意识对于绝对本质的精神性直接知识中,它忘记了这个环节。与此同

[421] 

时,启蒙虽然使信仰意识回忆起了这个环节,但启蒙自己同样只是记住一些偶然的知识,却忘记了其他事物。也就是说,启蒙仅仅记住了一个中介运动(以某个异己的第三者为中介),却没有回忆起另一个中介活动(直接的东西本身对自己而言就是第三者,并以之为中介),而在后面这个中介活动里,所谓与他者实现中介沟通,就是与自己实现中介沟通。

最后,按照启蒙对于信仰的行动的观点,它认为信仰舍弃享受和财产的做法是不正当和不合目的的。——关于什么是不正当,启蒙和信仰意识的一致之处在于,信仰意识本身也承认,占有、保持并享受财产是一种现实的状况。信仰意识越来越坚决和顽强地捍卫财产,越来越肆无忌惮地投身到享受里面,因为它的虔敬行动,它的放弃着财产和享受的行动,位于现实世界的彼岸世界,会从那边换回自由以作补偿。通过这个对立,如果一个敬神仪式要求人们牺牲自然冲动和享受,那么这个敬神仪式实无真理可言。有牺牲,就会伴随着保存,所谓牺牲只不过是一个姿态,它真正牺牲的仅仅是很小的一部分,所以实际上仅仅是一种象征性的牺牲。

关于什么是不合目的,启蒙不能容忍一种虚伪的做法,即通过舍弃一份财产和一个享受,就让自己感到并向别人证明自己已经摆脱了财产本身和享受本身。信仰意识把绝对行动理解为一种普遍的行为。在它看来,它的绝对本质,作为它的对象,其行动是一种普遍的行动,不仅如此,[422]个别意识也应该表明自己已经完全地、普遍地摆脱了自己的感性本质。但是,舍弃一份个别的财产或放弃一个个别的享受,这并不是一种普遍的行为。在一个行为里,关键在于一个普遍的目的,而个别的举动在意识看来必然是不恰当的,既然如此,举动呈现为一种与意识无关的行动,但这种行动实在是太幼稚了,简直不能称之为一个行为。它太幼稚了,以至于没法进行斋戒,以此证明自己已经摆脱了进餐带来的快乐;它太幼稚了,以至于不能像奥利金①那样,把肉体的其他享乐全都抛弃,以此证明自己已经克服了它们。行为本身表明自己是一种外在的和个别的行动。然而贪欲却是一个起源于内部的东西，是一个普遍者。贪欲的享乐既不会随同工具一起消失，也不会因为个别欲望的节制而消失。

但启蒙在这里的做法却是把内在的东西,把非现实的东西孤立出来,与现实性相对立,正如它以前是把事物的外在性孤立出来,与信仰在进行直观和祈祷时的内在性对立起来。启蒙认为意图和思想是事关本质的东西,这样一来,就没有必要真正去摆脱各种自然目的。反之,这种内在性本身是一种形式上的东西,将会通过自然冲动而得到充实,而自然冲动之所以为正当的,原因就在于它们是内在的,并且隶属于一种普遍的存在,隶属于自然界。

因此,启蒙对于信仰拥有一种不可抗拒的支配力量,也就是说,在信仰意识之内有一些环节,它们是通过启蒙才发挥着效准。如果我们仔细观察那种力量带来的影响,那么可以看到,它对待信仰的态度已经撕裂了信任和直接确定性的美满的统一体,信仰的精神性意识已经被感性现实性的低贱思想玷污了,信仰在其谦卑中具有的安静而踏实的心情已经被理智、私意、举动之类虚妄的东西破坏了。但实际上,启蒙真正的成果其实是扬弃了信仰内部的那种缺乏思想的、或更确切地说缺乏概念的分裂状态。信仰意识使用的是双重的尺度,它有两双眼睛、两双耳朵、两只舌头和两种语言,它把一切表象都双重化了,却没有去衡量这些双重意义。换言之,信仰生活在两种知觉里面:一种是在睡梦中,完全沉湎在一些缺乏概念的思想里,另一种是在清醒的时候,完全陷入到鲜活意识的感性现实性之内。在这两种知觉里面,信仰分别过着自己的两种生活。——启蒙用感性世界的表象照亮了那个天国世界,并向天国世界展示出信仰所不能否认的有限性,因为信仰是一种自我意识,从而是一个把两种表象方式结合起来,使之不至于分裂的统一体。两种表象方式都隶属于信仰转变而成的那个不可分割的、单纯的自主体。

这样一来,信仰已经失去了那些曾经充实着它的要素的内容,蜕化为一个沉闷的精神,在自身之内徘徊迂回。它被驱逐出了自己的王国,或者

[423] 

说这个王国已经被洗劫一空,因为觉醒的意识已经把王国里的全部内涵和全部外延都抢夺过来,把王国的全部疆域都索回并交还给了尘世大地,使之成为尘世大地的财产。但信仰对此不能感到满意,因为经过这种启蒙之后,无论在任何地方,产生出来的都是个别的本质,以至于精神只能去忍耐一种缺乏本质的现实性,以及一种遭到精神遗弃的有限性。——由于信仰没有了内容,但又不能停留在这种空虚状态之中,换言之,由于信仰在超越有限事物——这是唯一的内容——之后只能发现一片空虚,所以信仰成了一种纯粹的渴慕,它的真理成了一个空虚的、不可能具有任何合适内容的彼岸世界,因为万物的性质都发生了改变。——就此而言,信仰和启蒙实际上已经转变为同样一个意识,它们的对象都是各种自在存在着的有限事物与一个无谓词的、未知的和不可认识的绝对者之间的关联。只不过,启蒙是一种得到满足的启蒙,而信仰则是一种未得到满足的启蒙。尽管如此,启蒙本身将会表明它是否能够一直得到满足。那个为失去自己的精神性世界而悲伤郁闷的精神,把它的渴慕隐藏起来。启蒙本身包含着一个缺陷,也就是说,它是一种未得到满足的渴慕。这个缺陷在启蒙的空虚的绝对本质那里表现为纯粹对象,在启蒙超越自己的个别本质而走向空虚的彼岸世界的过程中表现为行动和运动,在有用事物的无主状态那里表现为充实的对象。启蒙将会扬弃这个缺陷。通过仔细观察那个肯定的结果(亦即启蒙的真理),我们将会发现,这个缺陷在这个过程中自在地已经遭到扬弃。

# b. 启蒙的真理

精神的那种沉闷的、在自身内不再作出任何区分的徘徊迂回于是进入到自身之内，凌驾于意识之上，而意识反过来已经变得清晰明白。这种清晰性的第一个环节，就其必然性和条件而言，取决于这样一个事实，即纯粹识见作为一个自在的概念已经得到实现。纯粹识见之所以做到这一点，因为它在自身内设定了一个他者存在或规定性。在这种情况下，它转变为一种否定的纯粹识见，亦即概念的否定，而且这种否定同样也是纯粹的。随之出现的是一个纯粹的物，一个不具有更多规定的纯粹本质。更确切地说，作为绝对概念的纯粹识见，必须区分一些不复是差别的差别，区分一些不能承载自身、只有通过整个运动才能保全下来并相互区别开的抽象事物和纯粹概念。对无差别的东西作出区分，这恰恰意味着，绝对概念使自己成为自己的对象，把自己设定为一个与上述运动相对立的本质。这个本质缺少了一个可以把各种抽象或差别进行分门别类的环节，于是转变为一种纯粹思维，而纯粹思维就是纯粹的物。——这恰恰是信仰在失去了有差别的内容之后陷入的那种状态，即精神在自身内沉闷的、无意识的徘徊迂回。但这同时也是纯粹自我意识的一个运动，对这个运动来说，纯粹自我意识是一个绝对陌生的彼岸世界。因为这个纯粹自我意识是一个出现在纯粹概念里、出现在无差别的差别里的运动，所以它实际上凝缩为一种无意识的徘徊迂回，也就是说，凝缩为纯粹感触或纯粹物性。——那个自身异化了的概念，因为仍然处于异化阶段，所以并没有认识到自我意识的运动和自我意识的绝对本质这两个方面的同一个本质，没有认识到这同一个本质实际上是双方的实体和持存。由于它没有认识到这个统一体，所以它认为本质只能处于客观的彼岸世界这一形式之下，而作出区分的意识既然已经通过这种方式把自在体排除在外，那么就是一个有限的意识。

[425] 

围绕着那个绝对本质,启蒙分裂为两派。如果说此前启蒙是与信仰争吵,那么现在它是自己与自己争吵。只有当一个派别分裂为两个派别,它才证明自己是胜利者,因为它在这个过程中表明它本身就掌握有它所反对的那个原则,而且因此还扬弃了它此前带有的片面性。那曾经为双方所共有的兴趣,现在完全落到它这一方,将对方忘记,因为兴趣在这一方发现了它所关注的对立。但与此同时,对立已经被提升为一个更高的胜利因素,并呈现为一种已经得到升华的东西。就此而言,当一个派别发生分裂,尽管这表面上看起来是一种不幸,其实却是这个派别的幸运。

纯粹本质本身不包含任何差别,而它之所以又有差别,因为两个这样的纯粹本质出现在意识面前,换言之,因为出现了一个以纯粹本质为对象

的双重意识。——纯粹的绝对本质完全包含在纯粹思维之内，或更确切地说，它就是纯粹思维本身，因此它完全凌驾于有限事物和自我意识之上，仅仅是一个否定的本质。但在这种情况下，它恰恰是存在，是对自我意识的否定。它在否定自我意识的同时，也与之相关联。它是一种外在存在，通过与包含着各种差别和规定的自我意识的关联，本身也获得了一些可以被尝到和看到的差别。这种关系就是感性确定性和知觉。

那个否定的彼岸世界必然过渡为一种感性存在,如果我们从这个感性存在出发,但又撇开它与意识相关联时的那些特定形态,那么剩下来的就只是纯粹物质,或者说一种沉闷的、内在的徘徊迂回和运动。在这里有一个值得注意的关键,即纯粹物质仅仅是在撇开观看、感触、品尝等等之后剩余下来的东西,也就是说,它并没有被看到、尝到和触到。那真正被看到、触到和尝到的东西,并不是物质,而是一种颜色,一块石头,一粒盐等等。实际上,物质是一种纯粹的抽象,而这样一来,思维的纯粹本质或纯粹思维本身就作为一个自身内无差别的、无规定的、无谓词的绝对者呈现出来。

对于那个从思维出发,在思维之内凌驾于现实意识之上的无谓词的绝对者,一派启蒙称之为绝对本质,另一派启蒙则称之为物质。如果把绝对者区分为自然界和精神(或上帝),那么自然界作为一种内在的无意识的徘徊迂回将会缺乏一种丰富的具体生活,而精神或上帝将会缺乏一个在自身内作出区分的意识。正如我们看到的,绝对本质和物质,二者是同一个概念。差别不是在于事情本身,而完全只是在于两种教化的不同出发点,在于这样一个事实,即每一种教化在思维的运动里都坚守在自己固有的那个位置。假如双方都别去在意那些位置,那么它们将会走到一起,[427]并认识到,一派所说的憎恶和另一派所说的愚昧其实是同一个东西。在一派启蒙看来,绝对本质包含在它的纯粹思维之内,或者说是纯粹意识的一个直接对象,位于有限意识之外,是一个否定着有限意识的彼岸世界。假如这一派反思到这样一个事实,即一方面,思维的那种单纯的直接性无非是纯粹存在,而另一方面,那否定着意识的东西同时又与意识相关联,以至于即使是在一个否定判断里面,系词“是”依然把两个分裂开的东西联系在一起,那么,这个被规定为外在存在者的彼岸世界就将与意识发生关联,因此和所谓的纯粹物质是同一个东西。假若这样的话,我们将会得到当前存在这一原本缺失的环节。——另一派启蒙从感性存在出发,然后撇开品尝和观看等感性关联,使之成为纯粹的自在体,成为绝对物质,成为一种不可触摸和不可品尝的东西。这样一来,感性存在已经转变为一个无谓词的单纯东西,转变为纯粹意识的本质。它是一个自在地存在着的纯粹概念,或者说一种内在的纯粹思维。这派识见在它的意识里并没有迈出一个从存在者走向思维物、或从纯粹的肯定走向纯粹的否定的步伐,因为存在者和思维物是同样一个纯粹的存在者。肯定只有通过否定才成为纯粹的肯定,而纯粹的否定同样也是肯定,因为它是一种纯粹的、自身一致的东西。——换言之,两派启蒙都没有掌握笛卡尔形而上学的那个概念,即自在地看来,存在和思维是同一个东西。它们没有掌握这样一个思想,即存在、纯粹的存在并不是一个具体的现实事物,而是一个纯粹的抽象,反过来,所谓纯粹思维、自身一致性或本质等等,一方面是对于自我意识的否定,因此是存在,另一方面作为一种直接的单纯性,同样无非也是存在。思维就是物性,或者说物性就是思维。

本质直到这里才发生分裂,因为它分别隶属于两种不同的观察方式。一方面,本质自身必须包含着某种差别,另一方面,正是由于这种差别,两种观察方式合并为一种观察方式,因为那些把它们区别开来的抽象环节,亦即纯粹存在和否定,随后又在这两种观察方式所考察的对象那里统一起来。——两种观察方式共同面对的普遍者是一种抽象的东西,比如纯粹的内在颤动,纯粹的自身思维等等。这个单纯的、围绕着轴心旋转的运动必须四分五裂,因为只有当它把自己的各个环节区分开,它才成其为一个运动。区分环节的活动将会把不动者当作纯粹存在的空壳抛在身后,而纯粹存在则不再被认为是一种现实的思维或一种内在的生命。这个活动,作为差别,乃是全部内容。但是,如果这个活动脱离了那个统一体,它就成了“自在存在—为他存在—自为存在”等环节的一去不复返的更替

[428] 

过程。这个活动是现实性,亦即纯粹识见的现实意识所认识到的对象;这个活动是有用性。

尽管在信仰、敏感心绪、还有那个固守自在体并自命为思辨的抽象思维看来，有用性是一种非常恶劣的东西，但正是通过有用性，纯粹识见才完成了自己的实现过程，才使自己成为自己的对象。现在，纯粹识见不再否认这个对象，也不再认为对象意味着空虚事物或纯粹的彼岸世界。正如我们曾经看到的，纯粹识见是存在着的概念本身，或者说是一种自身一致的纯粹人格性，它在自身内作出区分，使得每一个区分出来的东西本身又成为纯粹概念，也就是说，使得区分出来的东西直接又是无差别的。纯粹识见是一种单纯的纯粹自我意识，不但是自为的而且是自在的，是这两种情况的直接统一体。既然如此，它的自在存在不是一个一成不变的存在，而是在具有差别之后立即停止作为某种东西存在着。但是这种转瞬即逝的存在并不是一个自在存在，而是在本质上是一个为他存在，这个他者是一种可以把它吞噬的权力。然而，这个与第一个环节亦即自在存在相对立的第二个环节，和第一个环节一样，也是直接消失了。换言之，作为一个纯粹的为他存在，它其实是消失过程本身，然后被设定为一个返回到自身之内的存在或自为存在。然而这个单纯的自为存在，作为一种自身一致性，其实是一个存在，或更确切地说，是一个为他存在。——有用的东西表达出了纯粹识见在展开它的各个环节时的本性，或者说表达出了作为对象的纯粹识见。有用的东西是一个自在地持存着的东西或物，与此同时，这个自在存在仅仅是一个纯粹的环节。因此它是一个绝对的为他存在，即使本身是一个自在存在，但同样也只能是一个为他存在。现在，这些相互对立的环节返回到了自为存在的不可分割的统一体之内。但是，如果说有用的东西确实表达出了纯粹识见的概念，那么纯粹识见在这里还不是作为纯粹识见，而是作为表象或纯粹识见自己的对象出现。在那些环节的无休止的更替过程中，每一个环节虽然都是一个返回到自身之内的存在，但仍然只是一个自为存在，也就是说，仍然只是一个抽象的、在其他环节面前退避三舍的环节。有用的东西本身并不是一个否定的本质,也就是说,它不会把这些相互对立的环节当作不可分割的东西同时置于同一个视角之下,也不会把它们看作是一个自在的思维,尽管它们就是纯粹识见。自为存在这一环节诚然依附于有用的东西,但自为存在还没有达到能够包揽其他环节(自在体和为他存在)的地步,否则它就将是自主体了。因此,纯粹识见在有用的东西那里把它自己固有的概念及其纯粹环节当作对象。纯粹识见意识到了这种形而上学,但还没有对其进行概念式把握,还没有达到存在与概念的统一体本身。对纯粹识见来说,有用的东西仍然处于对象的形式之下,正因如此,尽管纯粹识见所拥有的是一个不再自在且自为地存在着的世界,但这毕竟是一个世界,是纯粹识见从自己那里区分出去的。只不过,由于对立已经发展到概念的顶端,因此在下一个阶段里,这些对立将会瓦解,而启蒙将会收获它的劳动果实。

如果我们把目前掌握的这个对象与整个层面联系在一起,并在这个关联中对其进行考察,那么可以说,现实的教化世界已经把自己归结为自我意识的一种虚妄,归结为一个自为存在,它仍然以教化世界的混乱状态为内容,仍然是一个个别的概念而不是一个自为的普遍的概念。当概念返回到自身之内,它是纯粹识见,也就是说,如果纯粹意识是纯粹自主体或否定性,而信仰则是纯粹思维或肯定性,那么纯粹意识和信仰可以说完全是同一个东西。信仰在那个自主体那里找到了一个使信仰得到完善的环节。但是,信仰恰恰通过这个完善或补充走向毁灭,而在纯粹识见那里,我们看到了这样两个环节:一个是绝对本质,亦即纯粹的思维物或否定者,另一个是物质,亦即肯定的存在者。——为了达到上述完满局面,不但需要自我意识的现实性(这本是属于虚妄意识的),而且需要思维由之提升出来的那个世界。这些曾经匮乏的东西在有用性那里得到了,因为纯粹识见借助于有用性达到了一种肯定的客观性,并因此成为一个现实的、在自身内得到满足的意识。现在,这种肯定的客观性构成了纯粹识见的世界,并且已经成为此前整个世界(不管是观念中的还是现实中的世界)的真理。精神的第一个世界是一个广袤的王国,其中包含着精神

的分散的实存以及个别化的自身确定性,这种情形就好像自然界把自己的生命分散在无穷丰富的形态之中,但并不让这些形态的类直接存在着。精神的第二个世界包含着类,是自在存在的王国,或者说是那个与个别化的自身确定性相对立的真理的王国。至于第三个环节,有用的东西,则是这样一个真理,它同时也是一种自身确定性。信仰的真理王国缺乏现实性原则,或者说缺乏这一个个人的自身确定性原则。反过来,现实性或这一个个人的自身确定性缺乏自在体。在纯粹识见的对象里面,两个世界结合在一起。有用的东西成为对象,也就是说,自我意识洞察了对象,在对象那里得到了它的个别的自身确定性,得到了它的享受(它的自为存在)。自我意识以这种方式认知对象,由此获得的识见包含着对象的真实本质,即对象是一个被洞察的东西或一个为他存在。因此纯粹识见本身是一种真实的知识,而自我意识在这个关系里同样也直接得到了普遍的自身确定性,得到了它的纯粹意识。在这个关系里,真理以及当前存在与现实性结合在一起。两个世界相互和解,天国降临大地。

# III.绝对自由与恐怖

意识已经在“有用性”那里找到了它的概念。但一方面，这个概念仍然是一个对象，所以另一方面，它仍然是意识尚未直接掌握的一个目的。有用性仍然是对象的一个谓词，还不是主体自身，或者说还不是主体的直接的、唯一的现实性。这和我们之前看到的那种情形是同样的意思，也就是说，自为存在尚未表明自己是其他环节的实体，所以有用的东西也还没有表明自己是意识的自主体，还没有表明自己掌握着意识。——但是，有用的东西的客观性形式自在地已经被收回或取消了，这种内在的变革导致现实性方面出现一种现实的变革，于是出现了一个新的意识形态，即绝对自由。

实际上,现有的东西无非是一个空洞的客观性假象,它把自我意识和它的占有物分割开来。一方面,无论是现实世界的还是信仰世界的组织机构的特定成员,它们的全部持存和效准都已经返回到一个单纯的规定之内,以之为它们的根据和精神,另一方面,这个单纯的规定不再包含着任何自己固有的东西,毋宁说,它是纯粹的形而上学,是自我意识的纯粹概念或纯粹知识。有用的东西作为对象是一个自在且自为的存在,意识从它那里认识到,意识自己的自在存在在本质上是一个为他存在。真正说来,缺乏自主体的自在存在是一个消极的自在存在,或者说是另一个自主体的对象。在意识看来,对象处于纯粹的自在存在这一抽象形式之下,而意识自己则是一种纯粹的洞察活动,它所发现的各种差别都处于概念这一纯粹形式之下。——当为他存在返回到自为存在之内,后者作为自主体,并不是一个有别于自我的自主体,也不是对象自己固有的自主体。因为,意识作为纯粹识见并不是一个个别的自主体,而对象同样也不是一个与之相对立的自立的自主体,毋宁说,意识是纯粹概念,是自主体对自主体的静观,是一种绝对的双重化的自身观审。意识的自身确定性是一个普遍的主体,意识的认知着的概念是全部现实性的本质。从前,有用的东西仅仅是众多环节的一个更替过程(它们在这个过程中并没有返回到有用的东西自己固有的统一体之内),因而只是知识的一个对象,但现在它已经不再是这样的东西。知识本身是那些抽象环节的一个运动,它是一个普遍的自主体,既是自己的自主体,也是对象的自主体,而作为一种普遍的知识,它是这个运动的向着自身返回的统一体。

在这种情况下,精神作为绝对自由呈现出来。作为一种自我意识,精神领会到这样一个事实,即它的自身确定性是实在世界和超感官世界的全部精神性群体的本质,或者反过来说,本质和现实性是意识关于它自己的一种知识。——精神意识到了它的纯粹人格性,同时也意识到了全部精神性实在性,而全部实在性都仅仅是一种精神性东西。在精神看来,世界完全就是它的意志,而它的意志则是一个普遍的意志。确切地说,精神并不是一个空洞的思想,以为意志就在于得到默默的或代表性的赞同,毋宁说它是一个实实在在的普遍意志,是全部严格意义上的个人的意志。自在地看来,意志是人格性或每一个人的意识,而且它应该作为这种真实 [433]的、现实的意志,作为全部人格性和每一个人格性的自觉的本质存在着,使得每一个人的行动都是一个完整不可分的行动,使得整体的行动也是每一个人直接的和自觉的行动。

绝对自由的这个完整实体登上了世界的王座,没有任何力量能与它抗衡。因为真正说来,惟有在意识这个要素里面,精神性本质或精神性权力才拥有自己的实体,而这样一来,当个别的意识发现对象的本质无非是自我意识本身,或发现对象纯粹只是概念,那么,精神性本质的整个体系就崩溃了,尽管它曾经通过分裂为一些群体而得到组织和保存。当初,正是由于概念自身分化为一些孤立的、持存的群体,它才成为一个存在着的对象。但是当对象转变为概念,它本身就不再包含着任何持存的东西,因为否定性已经渗透了它的全部环节。对象成为一个实存,在这种情况下,每一个个别的意识都从原本指定给它的那个范围中超脱出来,不再认为这个特殊的群体是它的本质和它的事业,而是把它的自主体理解为意志的概念,把全部群体都理解为这个意志的本质,就此而言,它也只有通过一个劳动才能实现自己。于是,通过这个绝对的自由,那些精神性本质,亦即构成着社会整体的全部阶层,都被消灭了。个别意识原本隶属于这些阶层之一,并在其中实现自己的意志和行为,而现在,它已经扬弃了自己的局限性。它的目的是一个普遍的目的,它的语言是一种普遍的法律,它的事业是一种普遍的事业。

在这里,对象和差别已经不再意味着有用性,而“有用”曾经是全部实在存在的一个谓词。意识的运动始于意识自身,这个开端不是一个异物,所以意识不是从某个异物出发,然后返回到自身之内。实际上,在意识看来,对象就是意识自身。就此而言,唯有在个别意识和普遍意识的差别之中,才存在着对立。但个别意识本身又直接把对立仅仅当作一个假象,个别意识就是普遍意识和普遍意志。彼岸世界飘荡在个别意识的现实性之上,散发着一种黯淡瓦斯的气息,散发着空洞的“至高无上者”的霉味,而下面则是实在世界或信仰世界的已经消失不见的独立性的尸体。

在依次扬弃了相互有别的精神性群体、个体的有限生命以及这种生命的两个世界之后,剩下来的仅仅是普遍自我意识的一种内在运动,它表现为普遍性和个人意识这两种形式的交互作用。普遍意志返回到自身之内,成为一个与普遍法律和普遍事业相对立的个别意志。但这个个别的意识在自身内同样直接意识到自己是一个普遍意志,意识到这样一个事实,即它的对象是它所制定的法律,是它已经完成的事业。因此,当它过渡到行为并创造出客观事物,它的产物就不是什么个别的东西,而完全是法律和国家行为。

这样一来, 这个运动就是意识自己与自己之间的交互作用, 在这个过程中, 它没有放弃任何东西, 只要这个东西在形态上是一个自由的、与意识相对立的对象。由此得出的结果是, 意识不可能完成任何肯定的事业, 既不能完成语言上的普遍事业, 也不能完成现实中的普遍事业, 既不能给自觉的自由提供法律和普遍准则, 也不能保障有意志的自由去实施行为和事业。——假若自觉的自由能够完成一项事业, 那么这项事业就是, 作为一个普遍的实体把自己改造为对象和常驻不变的存在。假若这样的话, 那么这个他者存在就是自觉的自由本身所包含着的一个差别, 按照这个差别, 自由分化为一些持存的精神性群体, 分化为一系列不同的势力。一方面来看, 这些群体是立法权力、司法权力、行政权力之类孤立出来的思想物, ①另一方面, 如果我们更多地注意普遍行动的内容, 就会发现, 那些曾经出现在实在的教化世界里面的实在本质, 是一些特殊的劳动群体, 它们进而分化为一些更加专门的阶层。——假若普遍自由按照这种方式分化为一些特殊的组织机构, 并恰恰因此使自己成为一个存在着的实体, 那么在这种情况下, 它会摆脱个别的个体性, 把大批个体分配到它的各个组织机构中去。但这样一来, 人格性的行动和存在就处于整体的一个分支上面, 被限定为行动和存在的方式之一。当置身于存在的因素中, 人格性意味着一个特定的人格性, 而不再是一个真正意义上的普遍自我意识。关于现实性的问题, 没有什么东西能够蒙蔽普遍自我意识, 无论是借助于

[435] 

“去服从自己制定的(确切地说是它参与制定的)法律”这一观念,还是借助于普遍自我意识在制定法律和普遍行动中的代表地位,都行不通。——这种不能被蒙蔽的现实性表现在,意识必须亲自去制定法律,亲自去完成一个普遍的而非个别的事业。当自主体仅仅被代表和被表象的时候,它不是现实的。每当它被代表,它就不存在。

无论是在绝对自由的普遍事业里面(这时绝对自由是一个实存着的实体),还是在绝对自由的独特行为和个体式意志行为里面,都没有个别的自我意识的位置。普遍者要想作出一个行为,就必须与个体性合为一体,把一个个别的自我意识置于顶端地位;因为普遍意志只有在一个单独的自主体那里才是一个现实的意志。但这样一来,所有其他个人都被排除在这个行为的整体之外,只能有限地参与到这个行为之中,以至于行为也不再是一个现实的、普遍的自我意识所作出的行为了。——就此而言,普遍自由不但不能完成任何肯定的事业,而且不能作出任何行为。它始终只能面对一种否定的行动;它只能是那些带来毁灭的弗里亚女神。①

但是,最高的、与普遍自由最为对立的现实性,或更确切地说,普遍自由将要面对的唯一对象,是一个现实的自我意识本身的自由和个别性。那个不让自己获得有机组织的实在性、并以保持自身为完整的延续性为目的的普遍性,同时也在自身内作出了区分,因为它是一个运动,或者说是一般意义上的意识。由于它本身的抽象性,它分裂为同样抽象的两端,一边是单纯的、刚直的、冰冷的普遍性,另一边则是现实的自我意识的那种个别的、绝对的、生硬的干脆利落和顽固孤僻。现在,当它消灭掉实在的组织机构,并成为一个自为存在之后,就只剩下唯一的一个对象。这个对象不再有任何别的内容、占有物、实存和外在广延,而仅仅是一种知识,知道自己是绝对纯粹的和绝对自由的个别自主体。对于这个对象,我们仅仅知道它是一般意义上的抽象实存。——因此,由于双方都直接是一个绝对的自为存在,没有相互交叉和借以联系的中项,所以双方之间的关系是一种完全无中介的纯粹否定,是对于存在于普遍者之内的个人的否定。所以,普遍自由的唯一事业和唯一行为是死亡,一种没有任何内容和意义的死亡。任何被否定的东西,都是那个绝对自由的自主体的一个未得到充实的点。这种死亡之所以是最冷酷的和最平淡无奇的东西,就在于它并不比劈下一颗白菜根或吞一口水具有更多的意义。

正是在这件平淡无奇的事情里面，包含着政府的智慧，包含着普遍意志的日趋完满的理智。政府本身无非是一个固守自身的点，或者说是一个个体化的普遍意志。政府，作为一种从某一个点出发的意愿和举动，同时也在意欲并实施着一个特定的秩序和行为。在这种情况下，政府一方面把别的个体从它的行为里面排除出去，另一方面又以这种方式把自己建构为一个具有特定意志的、与普遍意志相对立的政府。正因如此，政府完全别无他法，只能呈现为一个小集团。只有那个获胜的小集团才叫作政府，而且正因为它是一个小集团，所以它的必然灭亡也是直接注定的。反过来，正是政府的身份使得它成为一个小集团，并担负起罪过。如果说普遍意志坚持认为政府的现实行动是针对它的，是一种罪行，那么反过来，政府却拿不出什么确定的和显而易见的东西，来表明那个与它相对立的普遍意志同样也有过错。因为，当政府是一个现实的普遍意志，那么与之对立的仅仅是一个非现实的纯粹意志，亦即意图。在这种情况下，有嫌疑代替了有过错，确切地说，“有嫌疑”和“有过错”具有同样的意义和作用，而那些针对着这种现实性的外在反抗，仅仅是包含在意图的单纯内核里面，至于具体的做法，就是干脆消除掉这个存在着的自主体，而能从它那里夺走的东西没有别的，只有它的存在本身。

绝对自由在它的这个独特的事业里成为自己的对象,而自我意识也经验到了绝对自由的存在。自在地看来,绝对自由恰恰是这个抽象的自我意识,它在自身内消除了一切差别,消除了差别的一切持存。作为一个抽象的自我意识,绝对自由以它自己为对象。死亡带来的恐怖,就是直观到绝对自由的这个否定的本质。绝对自由的自我意识发现,它如今的实

[437] 

在性完全不同于绝对自由当初对自己所持的概念,按照那个概念,普遍意志仅仅是人格性的肯定的本质,而人格性则知道自己只有在普遍意志中才是肯定的,或者说才能得以保存。实际上,自我意识在这里发现,纯粹识见已经把它的肯定本质(作为纯粹思维的无谓词的绝对者)和它的否定本质(作为纯粹物质的无谓词的绝对者)彻底分开,前者完全过渡到后者,表现为一个现实的东西。——普遍意志之所以从一个绝对肯定的、现实的自我意识转变为一个否定的本质,其原因在于,那种意识不但是一种已经升华为纯粹思维或抽象物质的自觉现实性,而且也表明自己是对于自我思维或自我意识的扬弃。

于是绝对自由,作为普遍意志的纯粹自身一致性,本身就包含着一个否定,从而也包含着一般意义上的差别,而且它把这种差别发展为一种现实的差别。从自身一致的普遍意志那里,纯粹否定性获得了持存或实体之类要素,而它的那些环节是通过这些要素而得以实现的。纯粹否定性掌握有物质,可以把物质转变为它的规定性。不仅如此,既然这个实体表明自己是对于个别意识的否定,那么一些精神性群体就会重新形成一个组织机构,并且把大批个体的意识集结在自身之内。这些个体的意识曾经非常惧怕它们的绝对主人,亦即死亡,如今它们再次屈服于否定和差别,加入那些群体,并返回到一个局部的和有限的事业中去,而这样一来,它们也就回到了它们的基本现实性。

我们几乎可以说,精神已经从这些骚乱里面被抛回到它的出发点,亦即伦理世界和实在的教化世界,并且由于心里重新感受到了对于主人的畏惧,在这个激励之下,竟然活力充沛,重获青春了。倘若结局就是自我意识和实体相互之间的一种完满的渗透,那么精神必须永远重复,一再经历这个必然性的圆圈。在那种相互渗透里,自我意识经验到了它的普遍本质针对着它的否定力量,但它不愿意把自己看作是一个特殊的东西,而是希望把自己看作是一个普遍者,正因如此,它也能够忍受那个客观的、把它当作特殊事物而加以排斥的普遍精神的现实性。——但在绝对自由里面,那个已经沉沦为杂多存在的意识,或者说那个固守着某些特定目标[439]和思想的意识,还有那个外在地发挥着效准的世界(不管它是现实世界还是思维世界),它们之间不存在任何相互作用。实际上,世界完全处于意识的形式之下,是一个普遍意志,而自我意识则是凝聚为一个单纯的自主体,摆脱了一切广延存在,摆脱了众多目的和判断。因此,自我意识通过与那个本质的相互作用而获得的教化,是一种最崇高的、终极的教化,即眼睁睁地看着它的纯粹而单纯的现实性直接消失在一种空洞的虚无之中。在教化世界里,自我意识还不能通过纯粹抽象的形式来直观它的否定或异化。实际上,它的否定是一种内容充实的否定,是用它的异化了的自主体换来的荣誉或财富,换言之,是那个破碎的意识所掌握的精神语言和识见语言。也可以说,它的否定是信仰心目中的天国,或启蒙心目中的有用的东西。所有这些规定都随着自主体在绝对自由中遭受的损失而消失无踪了。它的否定是一种无意义的死亡,是那个在自我意识之内看不到任何肯定事物和内容的否定者所带来的纯粹恐怖。——但与此同时,这个否定在得以实现之后并不是一个异物,既不是那种把伦理世界埋葬了的、普遍的、位于彼岸世界的必然性,也不是破碎的意识所依赖的私有财产或财产所有者的心情之类个别的偶然情况,毋宁说它是一个普遍意志,但在它的这个最高程度的抽象里,它不包含着任何肯定的东西,因此也不能为牺牲给出任何补偿。但正因如此,普遍意志与自我意识直接合为一体,换言之,它之所以是一个纯粹肯定的东西,恰恰因为它是一个纯粹否定的东西。至于那种无意义的死亡,亦即自主体的尚未得到充实的否定性,则是在一个内在的概念里面转变为一种绝对的肯定性。对意识而言,它与普遍意志的直接统一体,它的那个要求(即知道自己是普遍意志中的这一个特定的点),全都转变为完全相反的经验。那在这个过程中消失在意识眼前的东西,是无实体的点的抽象存在或直接性,而这种消失了的直接性就是普遍意志自身。现在,当意识知道自己是一种遭到扬弃的直接性,知道自己是纯粹知识或纯粹意志时,它也知道自己其实是普遍意志。这样一来,意识便知道普遍意志是它自己,知道自己是本质。但是它还不知道自己是一个直接存在着的本质,既不知道自己是一个革命

[440] 

政府,或一种以建立无政府状态为目标的无政府主义,也不知道自己是这个派别或对立派别的中心点。实际上,普遍意志是意识的纯粹知识和纯粹意愿,而意识则是作为这种纯粹知识和纯粹意愿而存在着的普遍意志。在这里,它并没有迷失自己,因为它是纯粹知识和纯粹意愿,而不仅仅是意识的一个原点。因此,这是纯粹知识自己与自己的交互作用。纯粹知识作为本质乃是普遍意志,但这个本质根本说来仅仅是纯粹知识。就此而言,自我意识,作为纯粹知识,知道本质就是纯粹知识。此外,作为一个个别的自主体,自我意识仅仅是“主体”或“现实行动”之类形式,而且知道这些都是形式。同样在它看来,客观现实性或存在是一种完全缺乏自主体的形式,否则它们也不会成为意识的对象。然而这种知识知道知识就是本质。

这样,绝对自由已经使自己适应了普遍意志与个别意志之间的对立。自身异化了的精神被驱赶到它的对立的顶峰,于是把这个仍然区分着[441]“纯粹意愿”和“纯粹意愿者”的对立贬低为一个透明的形式,并在这个形式中发现它自己。——如同现实世界的王国过渡到信仰和识见的王国那样,绝对自由也从它的自我毁灭着的现实性过渡到另一片天地,过渡到一种自觉的精神,在这个新的王国里面,不具备现实性的绝对自由被看作是真相,而精神则是通过新王国的思想而重新振作起来,因为精神作为思想存在着,始终是思想,并且知道这个封闭在自我意识之内的存在是一个完满的和完整的本质。这就产生了一个新的意识形态,亦即道德精神。

# C. 对自身具有确定性的精神; 道德

伦理世界曾经表明,那个在它之内已经完全消逝的精神,或者说个别的自主体,是它的命运和它的真理。然而这种法权意义上的个人却没有在自身内包含着它的实体和内容。从教化世界到信仰的运动扬弃了个人的这种抽象性,而通过最终完成的异化,通过最高程度的抽象,精神的自主体发现实体起先是转变为普遍意志,最后转变为它的私有财产。在这里,知识看起来终于已经与它的真理完全达成一致,因为它的真理就是这个知识本身,而且双方之间的一切对立都消失了,确切地说,不是自在地看来或对我们而言,而是对自我意识本身而言,一切对立都已经消失了。换句话说,这个知识已经把意识的对立掌控在自己手里,而不是受其摆布。意识依赖于它的自身确定性与对象之间的对立,而现在对象却是它的自身确定性。也就是说,当意识的自身确定性本身不再包含着各种自立的目的,那么知识也不再是一个特定的知识,而是成为纯粹知识。

因此对自我意识而言,它的知识是实体本身。在自我意识看来,实体既是直接的,也是绝对间接的,是这两方面的不可分割的统一体。——所谓“直接的”,意思是自我意识和伦理意识一样,认识到了义务,履行义务,隶属于义务,把义务当作它的本性。但是它又不像伦理意识那样是一种性格,因为伦理意识是一个直接的东西,所以注定是一个特定的精神,仅仅隶属于众多伦理本质性之一,而且不会去进行认知。——而所谓“绝对间接的”,意思是它和教化意识及信仰意识一样,在本质上是自主体的一个运动(即扬弃直接存在的抽象性,并使自己成为普遍者),只不过这个运动既不是让自主体与现实性之间出现一种完全的异化和分裂,也不是让自主体逃离现实性。实际上,自我意识在它的实体里面是一个当前存在着的东西,因为实体是它的知识,是它的被直观到的纯粹自身确定性。恰恰是这个直接性,作为自我意识自己固有的现实性,就是全部现实性,因为直接的东西是存在本身。作为一种纯粹的、通过绝对否定性而得到升华的直接性,它是纯粹存在,是一般意义上的存在,亦即全部存在。

所以，“作为思维的单纯本质存在着”，这只不过是绝对本质具有的众多规定之一。实际上，绝对本质是全部现实性，而全部现实性又仅仅作为一种知识存在着。假若有什么东西是意识所不知道的，那么这些东西对它而言没有任何意义，没有任何力量；全部客观性和整个世界都退回到意识的认知意志之内。意识是绝对自由的，因为它认识到了自己的自由，而这种以自己的自由为对象的知识恰恰是意识的实体和目的，是意识的

[442] 

唯一内容。

# a.道德世界观

自我意识知道义务是绝对本质。它只受义务的约束，而这个实体是它自己固有的纯粹意识。对自我意识而言，义务不可能保留着异物的形式。但是，像这样封闭在自身内，道德自我意识还没有作为意识而被设定下来并接受考察。对象是一种直接的知识，当它完全被自主体渗透之后，就不是一个对象。但自我意识既然在本质上是一种中介活动和否定性，那么它在它的概念里就与一个他者存在相关联，并因此成为意识。因为义务构成了自我意识唯一的、事关本质的目的和对象，所以那个他者存在，从某一方面来看，对自我意识而言只不过是一种毫无意义的现实性。但因为意识完全封闭在自身之内，它对待那个他者存在的态度是完全开放和根本无所谓的，所以从另一方面来看，实存是一种被自我意识完全置之不理的、自身关联着的实存。自我意识愈是自由，它的意识的否定对象也愈是自由。就此而言，这个否定的对象是一个在自身内完全达到了自己固有的个体性的世界，既是众多独特规律构成的一个独立整体，也是这些规律的独立进程和自由实现过程。也就是说，这个否定的对象是一般意义上的自然界，它的规律和它的行动都隶属于它自己，以它为本质，但这个本质对道德自我意识毫不关心，正如道德自我意识对它也是不理不睬。

从这个特性出发,形成了一种道德世界观,它立足于道德的自在且自为的存在与自然的自在且自为的存在之间的关联。这个关联又有两方面的基础:一方面,自然界与道德目的及道德行为之间彼此完全漠不相关,各自独立;另一方面,义务的独一无二的本质性,还有自然界的完全的非独立性和非本质性,成为意识的对象。道德世界观包含着一些环节的发展过程,这些相互关联的环节摆放在那里,作为两种完全矛盾的前提存在着。

第一个前提是一般意义上的道德意识,它把义务当作本质,而且它既然是现实的和能动的,于是通过它的现实性和行为履行了义务。但与此同时,道德意识面对着另一个前提,亦即自然界的自由,换言之,道德意识从经验中得知,自然界才不管道德意识能否认识到它的现实性与自然界的现实性的统一,也就是说,自然界或许会给它带来幸福,或许不会。道德意识只能看到行动的诱因,但并没有把握说通过行动就一定会赢得幸福,一定会享受成功,事实上,不道德的意识却有可能碰巧得到实现。所以,道德意识很有理由去抱怨这样一些情况,比如它与实存之间的不合拍,还有那种限制着它的不公正,也就是说,它只能把它的对象当作纯粹义务,但却既看不到这个对象的实现,也看不到它自己的实现。

道德意识不可能放弃幸福, 不可能从它的绝对目的那里刨去这个环节。当目的被宣布为纯粹义务, 于是具有一个事关本质的规定, 也就是说, 它本身包含着这个个别的自我意识。个体的信念, 加上那种以这个信念为对象的知识, 一起构成了道德性的一个绝对环节。在已经客观化的目的那里, 在得到履行的义务那里, 这个环节是那个直观到自己的实现过程的个别意识, 或者说是那样一种享受, 它不是作为一种意向直接包含在道德性概念之内, 而是包含在道德性的实现这一概念之内。但这样一来, 享受仍然是作为一种意向包含在道德性之内, 而道德性的目标则是, 不要继续作为一种意向而与行动相对立, 而是应当去行动, 或者说去实现自己。目的意识到了自己的各个环节, 它与这个意识形成了一个整体, 在这种情况下, 所谓“目的”无非意味着, 得到履行的义务既是一个纯粹的道德行为, 也是一个得以实现的个体性, 而自然界, 作为与抽象目的相对立的个别性这一方, 与这个抽象目的合为一体。——义务与自然界之间的不和谐必定会出现在经验之中, 因为自然界是自由的, 但话说回来, 惟有义务才是事关本质的东西, 反之自然界则是一个缺乏自主体的东西。那个带来和谐的完整目的在自身内包含着现实性。它同时也是关于现实性的思想。只有当意识经验到自然界与它的统一, 自然界才成为一个值得考虑的对象, 就此而言, 道德性与自然界的和谐, 或者说

[444] 

[445] 

道德性与幸福的和谐,在思想中和现实中都必然存在着,换言之,这种和谐是一个公设。① 因为,所谓“要求”,意思是某种东西虽然已经存在于思想之中,但还不是现实的。这不是指概念之为概念的那种必然性,而是指存在的必然性。但必然性在本质上同时也是一种借助于概念的关联。因此,那个被要求的存在并不隶属于一个偶然意识的表象活动,而是包含在道德性概念本身之内,这个概念的真正内容就是纯粹意识与个别意识的统一。个别意识发现,这种统一是这样一种现实性:作为目的的内容,它是幸福,而作为目的的形式,它是一般意义上的实存。——就此而言,这里所要求的实存或双方的统一并不是一个单纯的希望,如果我们把它看作是一个目的,那么它也不是那种尚未确定能否实现的目的,毋宁说这个目的是理性提出的要求,是理性的直接确定性和直接前提。

前面那些经验,还有那个公设,都不是独一无二的。实际的情形是,许多公设形成了一个完整的圆圈。自然界不仅仅是一个完全自由的和外在的形态,不仅仅是一个纯粹的对象,只是为了让意识在它那里实现自己的目的。从本质上看,意识本身是这样一种东西,为着它,另一个自由的现实事物才存在着,也就是说,意识本身是一个偶然的和自然的东西。自然界,作为意识自己的自然界,乃是感性,而当感性在意愿的形态下表现为冲动和禀好时,它就为自己确立了一些特定的本质性或个别的目的,并因此与纯粹意志及其纯粹目的形成对立。但在纯粹意识看来,这个对立与其说是对立,还不如说是它与感性之间的关联,而它们的绝对统一就是本质。意识既是纯粹思维也是感性,也就是说,自在地看来,纯粹思维和感性是同一个意识,正是为着纯粹思维并且在纯粹思维之内,才有这种纯粹统一。反之,当纯粹思维作为意识的时候,它所面临的则是它自己与冲动之间的对立。在理性与感性的这个矛盾里,理性认为,在根本上应该出现这样的情形,即矛盾自行瓦解,然后双方的统一作为一个结局出现,这个统一不是那种原初的统一(亦即双方共存于一个个体之内),而是一种从自觉的对立里面产生出来的统一。后面这种统一才是一种现实的道德性,因为正是通过道德性内部的对立,自主体才成为一个现实的意识,不但是自主体,而且是普遍者。换言之,这里表达出来的是一种中介活动,而正如我们看到的,它对道德性而言是根本重要的。——关于对立的这两个环节,既然感性完全是一种他者存在或一种否定,既然义务的纯粹思维不可能放弃任何东西的本质,那么双方的统一看起来似乎只有通过扬弃感性才会出现。但由于统一本身是这个转变运动的一个环节,亦即现实性这一环节,所以对于这种统一而言,人们必须首先满足于这样一个说法,即感性是适合于道德性的。——同样必须指出的是,这种统一是一个作为公设的存在,并未实存着。实存着的东西是意识,或者说是感性与纯粹意识之间的对立。但与此同时,这种统一也不是像最初的公设那样是一个自在体,在那里,自由的自然界构成一方,自由与道德意识之间的和谐因此出现在道德意识之外。实际上,道德意识本身就包含着自然界,它在这里的目标是道德性本身,是行动着的自主体自己固有的和谐。因此意识必须自己制造出这种和谐,并在道德性方面不断取得进步。然而道德性的完满必须无限推迟,①因为,倘若道德性真的达到完满了,那么道德意识将会扬弃自己。只有作为一个否定的本质,道德性才是道德意识,而对于它的纯粹义务来说,感性仅仅意味着一种否定,亦即与纯粹义务不合适。在纯粹义务与感性达到和谐时,作为意识的道德性或道德现实性消失了,同样,在道德意识或现实性里,那种和谐也消失了。就此而言,道德性的完满是不可能真正实现的,毋宁说这仅仅是我们可以去思想的一个绝对任务,亦即一个无论如何都永远不能完成的任务。尽管如此,我们还是必须去思想它的内容本身,认识到这是一个无论如何必须存在着的东西,而不是永远只是一个任务。比如,人们可以设想,在达到那个目标

[447] 

之后,意识或许被完全扬弃了,或者也不会被扬弃。至于那边真实的情况究竟是什么样子,人们是不可能搞清楚的,因为那个目标已经被推移到黑暗的无限远方去了。其实我们必须指出,我们不应该对某个特定的表象感兴趣,不应该去追求它,因为这会导致一些自相矛盾的说法,比如任务应该保持为任务,但又应该被完成,道德性不应该是一种意识,不应该是一种现实的东西,等等。我们既然已经发现“完满的道德性”这个说法包含着一个矛盾,那么道德本质性的神圣地位就会遭到损害,而绝对义务也会显现为某种非现实的东西。

最初的公设是道德性与客观自然界之间的和谐,这是世界的终极目的。随后的公设则是道德性与感性意志之间的和谐,这是严格意义上的自我意识的终极目的。前一个公设是自在存在形式下的和谐,后一个公设是自为存在形式下的和谐。至于那个把这两个在思想中各据一端的终极目的维系在一起的东西,亦即中项,则是现实的行动本身的一个运动。两种和谐的各个环节相互之间只有抽象的差别,还没有成为对象。这种情形反映在现实当中,就是双方在真正意义上的意识里面作为彼此的他者而出现。这样一来,如果说最初的公设仅仅包含着两种分裂开来的和谐,即自在存在着的和谐和自为存在着的和谐,那么随后出现的公设则是包含着一个自在且自为存在着的和谐。

道德意识,作为一种以纯粹义务为对象的单纯知识和单纯意愿,当它采取行动的时候,就与那个与它的单纯性相对立的对象(亦即复杂多样的现实性)相关联,从而陷入到一种复杂的道德关系之中。这里产生出来的东西,就内容而言是众多法律,就形式而言则是两种相互对抗的势力,其一是认知意识,另一是无意识的事物。——首先,关于众多的义务,道德意识仅仅认可其中的纯粹义务。至于众多的义务,则是一些特定的义务,因此在道德意识看来不是什么神圣的东西。但是与此同时还存在着一种行动,它在自身内包含着复杂的现实性,从而也包含着复杂的道德关联,而通过这个行动的概念,众多义务必然而且必须被看作是一种自在且自为存在着的东西。除此之外,由于它们只能出现在某一个道德意识里面,所以它们同时也出现在与之不同的另一个意识里面,在后一个意识看来,惟有真正纯粹的义务才是自在且自为的,才是神圣的。

于是又有如下这个公设,即存在着另一个意识,这个意识使各项义务神圣化,或者说它知道并且愿意这些义务是义务。道德意识维护着纯粹义务,但是它漠不相关地对待一切特定的内容,于是义务也与那些内容完全漠不相关。后面这个意识不仅和行动之间具有一种根本的关联,而且包含着特定的内容的必然性。由于它认为义务是作为特定的义务发挥着效准,所以它认为内容和形式是同样根本重要的东西,尽管内容是借助于形式才成其为义务。如此一来,在后面这个意识里面,普遍和特殊完全合为一体,它的概念就是道德性与幸福之间的和谐这一概念。同样,道德性与幸福之间的对立表明自身一致的道德意识与现实性发生了分裂,表明现实性作为复杂多样的存在与义务的单纯本质相互矛盾。但如果最初的公设仅仅表现出道德性与自然界之间的一个存在着的和谐,那么,因为自然界在这里是对于自我意识的否定,是存在的一个环节,所以现在的情形颠倒过来了,也就是说,这个自在体在本质上被设定为一个意识。存在者如今在形式上表现为义务的内容,换言之,存在者如今是特定的义务所包含着的规定性。就此而言,自在体是那样一些本质性的统一,它们作为单纯的本质性或思维的本质性,仅仅出现在一个意识里面。从现在起,这个意识是世界的主人和主宰,它使道德性和幸福达成和谐,同时把众多义务——也就是说不只是那个唯一的纯粹义务——提升到神圣的地位。就后面这一点而言,其意思是,在那个以纯粹义务为对象的意识看来,特定的义务不可能直接就是神圣的,但因为它们指向一个现实的、特定的行动,同样也是必然的东西,所以它们的必然性就从那个意识落入到另一个意识之内,后者于是把特定的义务和纯粹义务沟通起来,确保特定的义务也发挥着效准。

然而在一个现实的行为里面,意识却是表现为这一个自主体,表现为一个绝对个别的东西。它指向严格意义上的现实性,以之为目的,因为它想要达成完满。于是一般意义上的义务脱离了意识,落入到另一个本质

[449] 

之内,而这个本质就是那个以纯粹义务为对象的意识,是纯粹义务的神圣立法者。行动着的意识,正因为它行动着,所以直接承认纯粹义务的他者也发挥着效准。纯粹义务于是成为另一个意识的内容,而且仅仅是通过一种间接的方式,也就是说,它在后面这个意识之内被那个行动着的意识看作是一种神圣的东西。

于是可以确定,义务作为一种自在且自为的神圣东西,其有效性的范围并不在现实意识之内,正因如此,现实意识作为一个不完满的道德意识完全站到了另一面。就它的知识而言,现实意识知道自己的知识和信念都是不完整的和偶然的,而就它的意愿而言,它知道自己的目的受到了感性的影响。由于自己不够资格,所以它不能把幸福看作是必然的,而是只能看作是某种偶然的东西,只能期待着通过赏赐才得到幸福。

但是,尽管现实意识的现实性是不完满的,但它的纯粹意志和纯粹知识仍然承认义务作为本质发挥着效准。就此而言,在那个与实在性相对立的概念里,或者说在思想里,现实意识是完满的。然而绝对本质恰恰是一种存在于思想中的东西,是一个凌驾于现实性之上的公设。所以,绝对本质是一个思想,在那里面,道德上不完满的知识和意愿作为一种完满的东西发挥着效准,被看作是一种至关重要的东西,而在这种情况下,绝对本质就依据资格,亦即依据那些归结到不完满者身上的贡献,授予其幸福。

到此为止,道德世界观完成了。因为在道德自我意识的概念里,纯粹义务和现实性这两方面被设定在同一个统一体之内,于是双方都不是自在且自为地存在着,而是成为一些环节,或者说被扬弃了。在道德世界观的最后阶段,意识已经认识到了如下情况;意识把纯粹义务设定在不同于它的另一个本质里面,也就是说,意识一方面把纯粹义务设定为一种表象,另一方面又把它设定为一种并非自在且自为地发挥着效准的东西,反而认为不道德的东西是完满的。同样,意识也把自己设定为这样一种意识,它的现实性由于与义务不符,所以遭到扬弃,而这样一来,这个遭到扬弃的或包含在绝对本质的表象中的现实性,就与道德性不再矛盾了。

尽管如此,对道德意识而言,它的道德世界观并不意味着它已经发展出了自己固有的概念,并使这个概念成为它的对象。它既没有意识到形式上的对立,也没有意识到内容上的对立,而且它也没有把对立双方联系起来进行比较,没有成为一个把各个环节凝聚起来的概念,而是在自己的发展过程中缓缓前进。它仅仅知道,纯粹本质或对象——就对象是义务,是它的纯粹意识的抽象对象而言——是纯粹知识,或者说是它自己。也就是说,道德意识仅仅在进行思维,而不是在进行概念式把握。因此在它看来,它的现实意识的对象还不是透明的。它不是那个绝对概念,因为惟有绝对概念才知道任何他者存在或它的绝对对立面都是它自己。诚然,在道德意识看来,它自己固有的现实性,还有全部客观的现实性,都是作为一种无关本质的东西发挥着效准,但它的自由乃是纯粹思维的自由,因为与之对立的自然界同样也是自由的。存在是自由的,存在同样也被封闭在意识之内——既然这两种情况都以同样的方式蕴含在道德意识里面,那么道德意识的对象就成了一个虽然存在着、但同时仅仅被思维的东西。在道德世界观的最后阶段,内容被设定为一种根本重要的东西,以至于道德意识的存在反而成了一个表象,而当存在与思维的这种联合被宣布为它实际上所是的东西,就是表象活动。

在我们看来,道德世界观这一客观的形态无非是道德自我意识的客观化了的概念,而在意识到道德世界观的起源形式之后,这个世界观的另一个形态就呈现出来。——最初的道德意识,作为出发点,是一个现实的道德自我意识,亦即这样一个命题:存在着这样一个意识。按照概念的规定,道德意识发现,一切现实性只有在符合义务的情况下才具有一个本质。概念把这个本质设定为知识,设定为本质与一个现实的自主体的直接统一体。就此而言,这个统一体本身是现实的,它作为一个道德的现实意识存在着。——这个道德的现实意识,作为一个意识,把它的内容想象为一个对象,确切地说,想象为世界的终极目的,想象为道德性与一切现实性之间的和谐。但由于它把这个统一体想象为一个对象,由于它还不是一个概念,没有能力支配对象本身,所以这个统一体在它看来是对于自

[451] 

[452] 

我意识的否定,换言之,这个统一体在它之外,位于它的现实性的彼岸世界,与此同时,这个统一体虽然也存在着,但仅仅是作为思维的对象存在着。

在这种情况下,道德意识,作为一个不同于对象的自我意识,最终面临着义务意识与现实性之间的不和谐,或更确切地说,面临着道德意识自身内部的不和谐。因此现在的命题是:不存在一个在道德上达到完满的、现实的自我意识。由于义务是一个纯粹的、未夹杂任何东西的自在体,而道德性仅仅在于与这个纯粹事物保持一致,所以只有完满的道德才是真正的道德,而这样一来,第二个命题就成了:不存在任何道德上的现实事物。

最后还有第三个命题:道德意识是一个自主体。因此,自在地看来,道德意识是义务与现实性的统一体,这个统一体作为完满的道德性成为道德意识的对象。它虽然处于道德意识的彼岸世界,但还是会成为现实的东西。

我们的目标是把前面两个命题综合统一起来,在这个目标里,无论是自觉的现实性,还是义务,都仅仅被设定为一个遭到扬弃的环节。因为它们都不是孤立个别的东西,但在本质上又注定不依赖于对方而存在着,所以一旦统一起来,它们就不再是互不依赖的,也就是说,它们都被扬弃了。在这种情况下,就内容来看,它们转变为对象,每一方都对对方发挥着效准,同时就形式来看,它们之间的这种交流仅仅是一个表象。——换言之,现实中不道德的东西,因为它同样也是纯粹思维,并且凌驾于它的现实性之上,所以它在表象中反而是道德的,并且被看作是完全有效的。在这种情况下,第一个命题,亦即“存在着一个道德的自我意识”,就建立起来了,而与之联系在一起的是第二个命题,亦即“不存在一个道德的自我意识”。后面这个命题的意思是,尽管存在着一个道德的自我意识,但却是仅仅存在于表象中。换言之,尽管不存在一个道德的自我意识,但另一个意识仍然认为有一个道德的自我意识发挥着效准。

# b.颠倒错位

[453] 

在道德世界观里,一方面,我们看到意识自己有意识地制造出它的对象。我们看到,意识并没有把既有的对象看作一个异物,对象也不是在它未察觉的情况下出现在它面前,毋宁说,意识在任何地方都是依据着同一个理由去展开行动,去设定一个客观的本质。意识知道这个本质是它自己,因为它知道是自己在行动中制造出了对方。在这里,意识看起来已经得到了安宁和满足,而要做到这一点,前提是意识不再需要超越它的对象,因为对象也不再超出意识之外。但是,另一方面,我们也看到意识其实是把对象设定在它自身之外,设定为它的彼岸世界。与此同时,这个自在且自为存在着的东西也被设定为一个不是独立于自我意识,相反却是为着自我意识并且通过自我意识才存在着的东西。

因此,道德世界观实际上不是别的,无非是这个基本的矛盾向着不同方面发展的塑造过程。借用康德的一个无比贴切的说法,道德世界观是“整整一窝”缺乏思想的矛盾。① 意识在这个发展过程中的做法是,先设定一个环节,从这里直接过渡到另一个环节,然后将前者扬弃。但意识刚刚建立起这第二个环节,马上又重新将其颠倒,反而以它的对立面为本质。意识意识到了自己的矛盾,同时也意识到了自己的颠倒行动,也就是说,当它与一个环节还保持着关联的时候,它已经从这个环节直接过渡到了另一个对立的环节。正因为一个环节对它而言不具有实在性,所以它把这环节设定为实实在在的,换言之,意识为了主张一个环节自在存在着,于是主张相反的环节是自在存在着的。这样一来,意识等于承认它实际上对这两个环节都不是严肃认真的。对于这一点,我们将在这个带有欺骗性的运动的各个环节里进行仔细考察。

我们暂且不去管“存在着一个现实的道德意识”这一前提(因为这个

前提与此前所说的东西没有直接联系),而是去考察那个最初的公设,即道德性与自然界之间的和谐。这种和谐应该是自在的,并不是现实意识的对象,或者说不是一种当前存在着的东西,因为按照当前的实际情况,毋宁是道德性与自然界之间存在着矛盾。在当前的实际情况里,道德性被认为是一个现成的东西,而现实性则被断定为与道德性不和谐。然而现实的道德意识是一个行动着的意识,这里恰恰蕴涵着它的道德性的现实性。通过行动本身,那个断言被直接颠倒了,因为行动无非是去实现一个内在的道德目的,无非是去创造出一种受目的规定的现实性,或者说应当制造出道德目的与现实性本身之间的和谐。与此同时,行为的实施是在意识面前进行的,它是这样一种当前存在着的情况,即现实性与目的的统一。在一个已经实施的行为里,意识作为这一个个别的东西实现了自己,换言之,意识直观到实存已经返回到意识之内,从而得到享受,正因如此,道德目的的现实性里面同时也包含着现实性的那种形式,亦即所谓的享受和幸福。——也就是说,行动实际上直接满足了那个当初被认为不能实现、仅仅位于彼岸世界的公设。意识通过行动表明,提出公设的做法只是权宜之计,因为行动的意义毋宁在于使原本不大可能在当前的实际情况中出现的东西成为一种当前存在着的东西。正是为了督促行动,和谐才被作为这样一个公设提出来:凡是应该通过行动而得以实现的东西,都必须自在地就是现实的,否则它不可能成为现实的。所以,行动和公设是这样结合起来的,即为了督促行动,亦即为了让目的与现实性之间出现一个现实的和谐,和谐才被设定为一种非现实的、位于彼岸世界的东西。

意识既然采取行动,于是根本没有把目的与现实性之间的不符看作是多么严肃的事情。反过来,它重视的似乎是行动本身。但实际上,现实的行为仅仅是个别意识的行为,因此本身仅仅是某种个别的东西,而成果同样也是偶然的。理性的目的,作为一个普遍的、无所不包的目的,可以当之无愧地称作整个世界。这是一个终极目的,远远超出了这一个个别的行为的内容,因此必须凌驾于一切现实的行动之上。因为应该做到普遍的至善,所以人们不做任何个别的善事。但实际上,现实行动的虚妄,还有整个目的如今才建立起来的实在性,在任何方面都重新被颠倒了。道德行为不是什么偶然的和有限的东西,因为它以纯粹义务为自己的本质。纯粹义务构成了唯一完整的目的,而行为,作为这个目的的实现,无论内容方面遭受什么限制,都要去实现那个完整的绝对目的。换言之,如果现实性重新被看作是一个有着自己固有的规律、并与纯粹义务相对立的自然界,以至于义务不能在自身内实现自己的规律,那么实际的情形是,由于严格意义上的义务就是本质,所以行动不是为了去履行纯粹义务,不是为了实现整个目的才行动。因为,义务的履行并不是以纯粹义务本身为目的,而是以那个与纯粹义务相对立的现实性为目的。但是,当我们说行动不是以现实性为目的,这里又发生了颠倒。因为按照道德行动的概念,纯粹义务在本质上是一个行动着的意识。也就是说,人们无论如何都应该采取行动,绝对义务应该表现在整个自然界里面,道德律应该成为自然规律。①

[456] 

因此,如果我们承认这个至善是本质,那么意识不可能严肃地对待一般意义上的道德性。因为在这个至善里面,自然界和道德性具有同样的规律。于是道德行动本身消失了,因为只有以一个必须通过行为而被扬弃的否定者为前提,行动才会出现。但如果自然界是合乎道德律的,那么对于存在者的扬弃将会损害道德律。——也就是说,那个假定已经承认了本质状态是这样一种情形,即道德行动不但是多余的,甚至根本就不存在。道德性与现实性之所以达到和谐,是由于道德行动的概念使二者达成一致,这种和谐,作为一个公设,也从如下这个方面表现出来,也就是说,正因为道德行动是绝对目的的,所以绝对目意味着道德行动根本不存在。

意识在它的道德表象活动中缓缓前进,如果我们把它经过的那些环节放在一起,就可以发现,意识把每一个环节都在其各自的对立面那里重新扬弃。意识一开始以为，对它而言，道德性与现实性之间不存在和谐，但意识并没有严肃地看待这件事情，因为通过一个行为，对它而言，那种和谐成为了当前的实际情况。但是，意识同样也没有严肃对待这种行动，因为行动是某种个别的东西，而意识拥有一个如此崇高的目的，即至善。然而至善仅仅是事情的又一个颠倒，因为在它那里，一切行动和一切道德性都消失了。换言之，意识其实根本没有严肃对待道德行动，毋宁说，那在它看来最值得期盼、最无与伦比的事情是：至善得到实现，而道德行动成为多余。

[457] 

从这个结果出发,意识必须在它的那个充满矛盾的运动里面继续缓慢前进,并且必然会再次颠倒它对于道德行动的扬弃。道德性是一个自在体。我们不能说,只有等世界的终极目的实现了之后,道德性才会实现,毋宁说,道德意识必须自为地存在着,必须面对那个与它相对立的自然界。但道德意识必须就其自身而言是完满的。这导致第二个公设,即它与自然界或者说与感性之间的和谐,因为当自然界直接出现在道德意识自身之内时,就是感性。道德自我意识把它的目的树立为一个纯粹的、不依赖于禀好和冲动的东西,所以它在自身内把各种感性目的都清除掉了。——然而这种刚刚确立下来的、对于感性本质的扬弃,再度被倒置过来。道德意识采取行动,使它的目的成为现实,而那个本应被扬弃的、自觉的感性恰恰是介于纯粹意识与现实性之间的一个中项,也就是说,它是纯粹意识借以实现自身的工具或官能,即所谓的冲动、禀好等等。因此意识并没有严肃认真地去扬弃禀好和冲动,因为这些东西恰恰是一个正在实现自身的自我意识。不仅如此,禀好和冲动也不应该遭到压制,只能说,它们应该合乎或迁就理性。它们确实是合乎理性的,因为道德行动无非是一个正在实现自身、给予自己以冲动形态的意识,也就是说,道德行动直接就是冲动和道德性在当前的实际情况中达成的和谐。但事实上,冲动仅仅是一个空洞的形态,它仿佛在自身内包含着不同于自己的另一个动机,并被这个动机推动着。感性是一个有着自己固有的规律和发条的自然界。就此而言,道德性不可能真正去充当冲动的发条或禀好的倾斜趋势。由于冲动和禀好有着自己固有的规定性和独特的内容，所以与其说是它们迁就意识，不如说是意识迁就它们，而这种迁就是道德自我意识绝不容许的。所以，双方之间的和谐仅仅是自在的，仅仅是一个公设而已。——此前在道德行动里面，道德性与感性在当前实际情况中的和谐已经建立起来，但现在又被颠倒了。它位于意识的彼岸世界，隐藏在云雾缭绕的远方，其中没有什么东西能够被清楚辨认，能够从概念上得到把握；我们刚才曾经尝试着从概念上去把握这个统一体，可惜失败了。——在这个自在体里，意识完全放弃了自己。这个自在体意味着意识的道德完满，在这种状态下，道德性和感性停止了相互之间的争斗，后者以一种不可捉摸的方式迁就了前者。①尽管如此，这个完满仍然只是事情的一个颠倒，因为在那种状态下，其实是道德性放弃了自己，因为它仅仅意识到绝对目的是一个纯粹目的，是一个与其他一切目的相对立的目的。同样，道德性也是这个纯粹目的的一个行为，因为它意识到了自己对于感性的超越，意识到了感性的介入，意识到了它与感性之间的对立和斗争。——意识并没有严肃对待道德完满，这一点直接体现在意识的如下做法里：它颠倒了道德完满，把它推移到无限远的地方，也就是说，它主张道德完满永远都不会实现。

因此意识认可的东西,仅仅是“未完成”这样一个中途半端的状态,而这个状态至少应该是一种趋向完成的前进过程。然而实际情形又不可能是这样,因为在道德性那里,前进毋宁意味着走向道德性的消亡。概言之,这里的目标就是前面提到的道德性以及意识本身的虚无,就是对于道德性和意识本身的扬弃,而一步一步地越来越靠近虚无,就叫做衰退。除此之外,前进一般说来和衰退一样,都假定了道德性有着分量上的差别,然而道德性本身是不可能有这类差别的。道德性作为一个意识,以纯粹义务为道德目的,在它那里,我们根本不能设想有任何差异性,至少不能

[458] 

[459] 设想有一种肤浅的分量上的差异性。惟有一种德行，惟有一种纯粹义务，惟有一种道德性。

既然意识真正严肃对待的不是道德完满,而是那种中途半端的状态,亦即刚才讨论过的不道德,那么我们就从另一个方面返回到最初那个公设的内容。我们实在看不出,道德意识如何能够出于它的资格或尊严而要求享有幸福。它意识到了自己的未完成或不完满,所以当它要求享有幸福的时候,并没有把这当作它理应得到的报酬,而是认为幸福只能依赖于一个自由的恩赐。也就是说,意识要求得到的是自在且自为的幸福本身,在这个过程中,它不能依赖那个绝对的理由,而是只能在偶然和随意中期待着什么事情发生。——正是在这里,我们明白看出所谓“不道德”是什么意思,也就是说,意识关心的不是道德性,而是那种与道德性无关的、自在且自为的幸福。

通过道德世界观的这第二个方面,那前一个方面的主张,亦即道德性与幸福之间是不和谐的,也被扬弃了。——意识将会从经验中得知,按照当前的实际情况,有道德的人经常不得好报,而不道德的人反而经常走好运。然而,“未完成的道德性”这一中途半端的状态既然已经表明自己是一种事关本质的东西,它就会明白指出,这些情况和可能出现的经验都仅仅是事情的一个颠倒。既然道德性尚未完成,也就是说,既然道德性实际上不存在,那么什么经验能够表明道德性不得好报呢?——同时,既然已经有一个结论,即大家关心的都是一种自在且自为的幸福,那么很显然,“不道德的人走好运”这一论断的意思并不是说这里出现了不公正。既然道德性根本没有完成,那么贴在一个“不道德的人”身上的标签自在地就是无效的,也就是说,这个标签的理由完全是随意的。就此而言,经验论断的意义和内容无非只有这样一个意思,即某些人不应当获得一种自在且自为的幸福。换言之,这其实是一种披着道德外衣的嫉妒。至于为什么其他人就应当获得所谓的幸福,其理由则是出于一种良好的友谊,也就是说,人们衷心祝愿自己和朋友们都会得到这个恩赐,亦即碰巧得到幸福。

现在确定下来的情况是,道德性在道德意识里面是未完成的或不完满的。但道德性的本质在于仅仅作为一个完满的、纯粹的东西存在着,所以未完成的道德性是不纯粹的,或者说是不道德。在这种情况下,道德性本身就不是包含在一个现实的意识里,而是包含在另一个本质里,这个本质是一个神圣的道德立法者。——这个公设的理由就是那种在意识里未完成的道德性,它最初的意思是:既然道德性作为一个现实的东西被设定在意识之内,那么它就与一个他者,与一个实存相关联,也就是说,它本身包含着一个他者存在或一个差别,而在这种情况下,大量道德诫命就产生出来了。但与此同时,道德自我意识又认为如此众多的义务是无关本质的东西,因为它只关心唯一一个纯粹义务,对它而言,那些特定的义务并不具备真理。如此一来,众多的义务只能在一个他者那里获得它们的真理,它们尽管在道德自我意识看来毫无神圣可言,但现在却借助于一个神圣的立法者而变得神圣。——然而这些情况本身又是事情的一个颠倒。因为,道德自我意识认为自己是绝对者,惟有它所知道的义务才算得上是义务,而它只知道纯粹义务是义务。在它看来不神圣的东西,自在地就是不神圣的,而凡是自在地就不神圣的东西,也不能借助于一个神圣本质而被提升到神圣的地位。道德意识根本不相信可以通过不同于它的另一个意识而让某些东西变得神圣,因为它坚决认为,只有那种在它看来是通过自身并且在自身内就神圣的东西才是神圣的。与此同时,道德意识同样也不相信另一个本质是神圣的,因为那个本质居然会让某些东西获得本质性,而这些东西对于道德意识而言或者说自在地看来根本不具备本质性。

当神圣本质作为一个公设被提出，以确保义务不是作为纯粹义务，而是作为众多特定的义务而拥有有效性，那么这个神圣本质必然会被再度倒置，而另一个本质必然会成为神圣的，因为在后者这里，惟有纯粹义务本身才拥有有效性。实际上，纯粹义务也不是在道德意识里，而是只有在另一个本质里才拥有有效性。虽然在道德意识那里，看起来惟有纯粹的道德性才拥有有效性，但道德意识还是必须被另行安置，因为它同时也是

[461] 

一个自然的意识。在这个自然的意识里面，道德性受到感性影响，依赖于感性，因此不是自在且自为的，而是表现为自由意志的一种偶然性，而且，就这是一个纯粹的意志而言，表现为知识的偶然性。因此可以说，道德性在另一个本质里是自在且自为的。

在这里,这个本质是一种纯粹完满的道德性,因为道德性在它那里与自然界以及感性没有任何关联。然而纯粹义务的实在性恰恰立足于通过自然界和感性而得以实现的过程。道德意识之所以是不完满的,是因为在它那里,道德性与自然界以及感性有一个肯定的关联,尽管道德意识认为,从原则上来说,道德性包含着一个事关本质的环节,即它与自然界以及感性之间无论如何只能有一个否定的关联。反之,道德意识因为超脱出了与自然界和感性进行的斗争,所以它与它们之间没有什么否定的关联。事实上,道德意识别无选择,它与自然界和感性只能有一种肯定的关联,而这种关联正是我们刚才所说的未完成状态或不道德。但是,如果纯粹道德性完全脱离现实性,竟至于与现实性之间没有任何肯定的关联,那么它就是一个无意识的、非现实的抽象,而道德性的概念——即作为一种以纯粹义务为对象的思维,作为一种意志和行动存在着——也将会在这个抽象中遭到彻底扬弃。就此而言,这个如此纯粹的道德本质仍旧是事情的一个颠倒,必须被抛弃。

但在这个纯粹的道德本质里,矛盾的各个环节聚集在一起。在这个矛盾里,综合式表象活动兜着圈子,却无力整合自己的思想,这些思想,亦即各个相互对立的“也”或“并且”,相继涌现,一个接一个地取代彼此。当这些环节聚集到一定程度,意识必然会放弃它的道德世界观,逃遁到它自身之内。

意识之所以认识到它的道德性是未完成的,原因在于,它受到了那与道德性相对立的感性和自然界的影响。感性和自然界一方面把道德性本身弄得浑浊不堪,另一方面又让大量义务产生出来,在这些义务的干扰之下,意识在现实行动所面临的具体事情那里每每束手无策。因为,每一件事情都是众多道德关联的具体化,好比知觉的对象始终是一个具有众多属性的物。当特定的义务被看作是目的，它就获得了一个内容，它的内容是目的的一部分，而在这种情况下，道德性就不纯粹了。——道德性于是在另一个本质那里取得自己的实在性。但这种实在性的意思无非是，道德性在这里是自在且自为的。所谓自为，即是说道德性是一个意识的道德性，而所谓自在，即是说道德性有着实存和现实性。——道德性在那个最初未完成的意识里没有得到实现，因为它在那里是一个自在体，但却是作为一个思想物存在着。它与自然界和感性，与存在和意识的现实性为伴，这种现实性构成了道德性的内容，而自然界和感性则是一种在道德上无足轻重的东西。——在第二个意识里，道德性呈现为一个完成的东西，不再是一个没有得到实现的思想物。但道德性之所以在这里得到完成，恰恰是因为它在一个意识那里获得了现实性（一种自由的现实性），获得了全部实存，因此不再是一种空无，而是一个充盈的、富含内容的东西。也就是说，道德性之所以得以完成，原因在于，我们刚才所说的那些在道德上无足轻重的东西不但包含在道德性里面，而且还在它身上表现出来。一方面，道德性无论如何应当仅仅作为一个纯粹抽象的、非现实的思想物就拥有有效性；另一方面，它在这种情况下又不应当拥有有效性。道德性的真理应当这样体现出来，也就是说，一方面，它与现实性相对立，完全脱离现实性，空空荡荡，但另一方面，它就是现实性。

道德世界观的内部曾经分布着大量矛盾,而今这堆矛盾自行消失了,因为矛盾所依据的差别曾经是一种必然被思考和被设定、但同时又无关本质的差别,但现在这种差别成了一种根本不能付诸言辞的差别。那些最终被设定下来的参差不齐的事物,无论是作为虚无缥缈的东西还是作为实实在在的事物,实际上都是同一个东西,亦即实存和现实性。另一方面,那个完全位于当前存在和现实意识的彼岸世界的东西,无论是在现实存在和现实意识之内,还是在彼岸世界,都是一种虚无缥缈的东西——这就是纯粹义务,以及一种以纯粹义务为对象,以纯粹义务为本质的知识。意识造成了这种不是差别的差别,它宣称现实性既是虚无缥缈的也是实在的,宣称纯粹的道德性既是真正的本质也是缺乏本质的东西。意识把

[463] 

它从前的那些分散的思想一并说了出来,郑重宣布,它不会严肃看待自主体和自在体这两个环节的规定和分立状态,毋宁说它真正关心的是,如何在自我意识的自主体之内仍然完整地掌握着那个绝对的、存在于意识之外的东西,正因如此,它认为所谓的绝对思想物或绝对自在体并不具备真理。——意识发现,这些环节的分立是一种颠倒,倘若它继续保留着这种颠倒,自己就将是一种伪善了。但是,作为一个有道德的纯粹自我意识,它摆脱了它的表象活动与它的本质之间的不一致状态,摆脱了这样一种[464]虚假(即把对意识来说不真的东西称作是真的),带着憎恶的心情返回到自身之内。它成了纯粹良知,鄙视着上述道德世界观。纯粹良知在自身之内是一个单纯的、具有自身确定性的精神,它无需那些表象的中介,直接按照良知去行动,并且把这种直接性看作是它的真理。——但如果说这个颠倒的世界无非是道德自我意识在其各个环节中的发展过程,亦即它的实在性,那么就意识的本质而言,道德自我意识的这种自身回归也不可能有别的情形。意识返回到自身之内,这无非意味着,它已经意识到它的真理是一个既定的真理。但是意识仍然不得不一再宣称这个真理是它的真理,因为它必须宣称自己是一个客观的表象,必须呈现为一个客观的表象,尽管它清楚地知道,这一切只不过是一个颠倒。就此而言,意识实际上就是伪善,而对于上述颠倒的鄙视已经是伪善的第一个表现。

# c. 良知; 优美灵魂, 恶及其宽恕

按照道德世界观的二律背反,既存在着一个道德意识,又不存在一个道德意识,或者说,义务的有效性一方面位于意识的彼岸世界,另一方面又只能出现在意识之内。这个二律背反可以归结为这样一个观念,在这个观念看来,不道德的意识是道德的,它的偶然知识和偶然意愿是无比重要的,而且它会通过恩赐得到幸福。道德自我意识并没有把这个自相矛盾的观念供奉起来,而是把这个观念放置到另一个本质之内。但是,当它把它必然会思考的东西排斥到自身之外,这种做法就形式而言已经是一个矛盾,正如道德自我意识本身就其内容而言已经是一个矛盾。自在地看来,那个显现为矛盾的东西,和道德世界观来回兜着圈子想要脱离并将其重新消解的那个东西,实际上是同一个东西,因为,作为纯粹知识的纯粹义务无非是意识的自主体,而意识的自主体是存在和现实性。同样,那本应位于现实意识的彼岸世界的东西,无非是纯粹思维,实际上也就是自主体。正因如此,对我们而言或自在地看来,自我意识已经返回到了自身之内,并且知道自己是这样一个本质,在其中,纯粹知识和纯粹义务同时都是一种现实的东西。在这里,即使有着相当的偶然性,意识仍然把自己看作是一种完全有效的东西,它知道它的直接个别性是纯粹知识和纯粹行动,是真正的现实性和真正的和谐。

良知的自主体,亦即那个直接确知自己是绝对真理和绝对存在的精神,就是我们看到的从第三个精神世界里面转变而来的第三种自主体。在此我们把它与前面两种自主体进行简单比较。第一种自主体是个人的自主体,是一种作为伦理世界的真理而呈现出来的总体性或现实性,因此个人的实存是一种得到承认的存在。如果说个人是一种缺乏实体的自主体,那么它的实存同样也是一种抽象的现实性。个人发挥着效准,而且是以一种直接的方式。自主体是一个直接安息在它的存在要素之内的点,这个点没有脱离自主体的普遍性,所以双方相互之间谈不上运动和关联。普遍者没有在那个点里面作出区分,它不是自主体的内容,而自主体也没有把自己充实起来。——至于第二种自主体,则是那个已经掌握了自己的真理的教化世界,或者说那个经过分裂之后重塑自身的精神,亦即绝对自由。在第二种自主体那里,个别性与普遍性的最初的直接统一体瓦解了。普遍者一方面仍然是一个纯粹的精神性本质,是一种得到承认的存在,或者说是一种普遍意志和普遍知识,另一方面同时也是自主体的对象和内容,是自主体的普遍现实性。普遍者在形式上并不是表现为一种摆脱了自主体的实存,因此它在这个自主体那里没有得到充实,没有得到任何肯定的内容,没有成为一个世界。诚然,道德自我意识一方面放任自己的普遍性成为一个自由的和独立的自然界,另一方面又把这个自然界作

[465] 

[466] 

为一种遭到扬弃的东西牢牢控制在自身之内。但实际上，这两种情况的更替过程只不过是一个反复颠倒着的游戏。只有作为良知，它才在具有自身确定性的同时，用内容去充实以前那种空泛的义务，去充实空泛的权利和空泛的普遍意志。正因为这种自身确定性同样也是一种直接的东西，所以道德自我意识才拥有实存本身。

一旦掌握它的这个真理,道德自我意识就会遗弃——更确切地说是扬弃——它自身内的那种导致颠倒的分裂,扬弃自在体和自主体之间的分裂,扬弃纯粹义务(作为纯粹目的)和现实性(作为与纯粹目的相对立的自然界和感性)之间的分裂。当这样返回到自身以后,它成为一个具体的道德精神,再也不会把那种以纯粹义务为对象的意识看作是一种与现实意识相对立的空洞标准。如今,纯粹义务以及与纯粹义务相对立的自然界都是一些遭到扬弃的环节。具体的道德精神是一个在直接统一体中实现着自己的道德本质,而它的行为直接就是一个具体的道德形态。

精神显然采取了行动。在认知着的意识看来，这件事情是一种客观的现实性。认知着的意识，作为良知，以一种直接而具体的方式认识到了这件事情，反过来说，也只有当认知着的意识认识到了这件事情，这件事情才存在着。如果一种知识不同于它的对象，那么它是一种偶然的知识。然而那种具有自身确定性的精神不再是这样一种偶然的知识，它在自身内创造出来的思想也不再是一种有别于现实性的东西，实际上，既然自在体和自主体之间的分裂已经被扬弃，那么，一件事情自在地是怎样的，它直接出现在知识的感性确定性中就是怎样的，而且，它在这种知识里是怎样的，它自在地也只能是怎样的。——就此而言，行动，作为一种实现过程，是意志的一个纯粹形式，是从一种现实性（一件存在着的事情）到另[467]

一种现实性(一个行为),或者说从一种知识形态(这种知识以单纯的客观事物为对象)到另一种知识形态(这种知识以意识创造出来的现实事物为对象)的单纯转化。正如感性确定性是直接被吸纳到精神的自在体之内,或更确切地说,正如感性确定性直接转化为精神的自在体,同样,现在的这种转化也是一种单纯的、未经中介的转化,是一种仅仅借助于纯粹概念而不必改变内容的过渡,至于内容是怎样的,则由那个认知着内容的意识的兴趣来决定。——除此之外,良知也没有把事情的具体情境分派给众多彼此有别的义务。良知并不是表现为一种肯定的普遍媒介,在那种媒介里,每一个义务都自为地包含着一种牢不可摧的实体性,以至于只剩下两种选择:要么人们根本不能采取任何行动,因为每一件具体的事情都包含着一般意义上的对立,每一件道德事情都包含着义务的对立,所以任何行动都注定会损害某一个方面,损害某一个义务;要么人们采取行动,于是那些相互对立的义务总会有一方遭受到现实的损害。真正说来,良知其实是一个否定的单一体,或者说是一个绝对的自主体,它把这些彼此有别的道德实体消灭殆尽;良知是一种单纯的合乎义务的行动,它不是去履行这个或那个特定的义务,而是知道并且做着具体的正确事情。因此总的说来,只有当此前那个无所作为的、以道德性为对象的意识过渡到行动,良知才是一种真正意义上的道德行动。——作出区分的意识可能会把一个具体的行为形态分解为一些彼此有别的属性,也就是说,分解为一些彼此有别的道德关联;意识要么把每一个属性或道德关联都称作是绝对有效的——因为,如果它们是义务的话,就必然是如此,——要么对它们进行比较和审查。在良知的单纯的道德行为里,各种义务混杂到了这种程度,以至于所有这些个别的本质都被直接取缔,与此同时,良知认为确切无疑的义务却根本不会遭到审查的冲击。

同样,良知里也没有包含着意识此前的那种徘徊不决的不确定性,在 [468] 那种情况下,意识一会儿把所谓的纯粹道德性排斥出去,设定在另一个神圣本质之内,反而认为自己是一种不神圣的东西,一会儿又重新收回道德的纯粹性,却把感性事物与道德事物的结合设定在另外那个本质之内。

当良知抛弃了那种认为义务和现实性互为矛盾的意识,也就抛弃了道德世界观的所有这些设定和颠倒。在那种认为义务和现实性互为矛盾的意识看来,当我意识到自己仅仅是去履行纯粹义务而不是以别的什么东西为目的时,我采取了一个道德的行动。但这实际上等于说,当我什么都不做的时候,我采取了一个道德的行动。当我在做什么的时候,我意识到一个他者,意识到一个明摆着的现实性,以及我想要促成的一个现实性,我怀着一个特定的目的,去履行一个特定的义务。这里除了纯粹义务之外还有别的东西,尽管有人说惟有纯粹义务才值得关注。——反之,良知是这样一种意识,它知道,当道德意识宣称纯粹义务是它的行动的本质时,这个纯粹目的是对于事情的一个颠倒;因为事情本身的情况是,纯粹义务立足于纯粹思维的空洞抽象,只有通过一个特定的现实性才获得它的实在性和内容,而这个特定的现实性,作为意识自己的现实性,不是隶属于一个作为思想物的意识,而是隶属于个别的意识。良知自己认识到,它的真理就在它的直接的自身确定性之内。这种直接的、具体的自身确定性就是本质。如果从意识的对立出发来看这种自身确定性,那么每个人自己固有的直接个别性就是道德行动的内容。然而道德行动的形式恰恰是这样一个自主体,它是一个纯粹的运动,是一种知识,或者说是自己固有的一个信念。

如果我们按照它的统一性以及各个环节的意义来仔细考察这个自主体,就会发现,道德意识仅仅把自己理解为自在体或本质,却把它的自为存在或它的自主体理解为良知。在这种情况下,道德世界观的矛盾自行瓦解了,也就是说,这个矛盾所依据的差别表明自己不是一个差别,而是可以归结为一种纯粹的否定性,但这种纯粹否定性恰恰是自主体,确切地说,是这样一个单纯的自主体,它既是一种纯粹知识,也是一种特定的知识(即知道自己是这一个个别的意识)。这个自主体于是构成了此前那个空洞的本质的内容,因为它是一个现实的自主体,已经不再是一个对本质而言陌生的、有着自己固有的规律的、独立的自然界。作为一种否定,它是纯粹本质的一个差别,是一个自在且自为地发挥着效准的内容。

此外,这个自主体,作为一种纯粹的、自身一致的知识,乃是绝对普遍者,以至于可以说,这种知识,作为它自己固有的知识,作为一种信念,恰恰就是义务。义务不再是一个与自主体相对立的普遍者,而是这样一种意识,它知道自己在这种分裂状态下不具有任何效准。现在是法律为自主体服务,而不是自主体为法律服务。就此而言,法律和义务不仅意味着自为存在,而且也意味着自在存在,因为这种以保全自己的自身一致性为目的的知识正是自在体。这个自在体也在意识之内脱离了它与自为存在的直接统一,反而与自为存在相对立,而在这种情况下,它是一种存在,一种为他存在。——正是在这里,义务,作为遭到自主体遗弃的义务,被认识到仅仅是一个环节。义务的本意是作为绝对本质存在着,现在它降格为一种存在,这种存在不是自主体,不是自为存在,而是一种为他存在。但这种为他存在之所以仍然是一个事关本质的环节,原因在于,自主体作为意识造成了自为存在与为他存在之间的对立,而且义务现在本身直接就是一个现实的东西,不再仅仅是一个抽象的纯粹意识。

因此这种为他存在是一个自在存在着的、与自主体区分开的实体。良知并没有放弃纯粹义务或抽象的自在体，毋宁说，纯粹义务是一个事关本质的环节，因为它是作为普遍性而与其他环节相关联。良知是各种自我意识的公共要素，而这个公共要素是一个实体，确保行为在其中具有持存和现实性。作为一个环节，良知意味着得到别人的承认。实存着的纯粹意识得到承认。但这个环节并没有包含在道德自我意识之内，因此道德自我意识根本不是一种行动着和实现着的意识。在它看来，它的自在体要么是一个抽象的、非现实的本质，要么是一种缺乏精神的现实性或存在。然而良知的存在着的现实性是这样一种现实性，它是一个自主体，也就是说，是一个自觉的实存，是一个促使意识得到承认的精神性要素。就此而言，行动仅仅是把它的个别的内容转化为一个客观的要素，让内容在那里成为一个普遍的和得到承认的东西，而正是由于内容得到承认，一个行为才具有现实性。一个行为之所以得到承认，从而具有现实性，是因为实存着的现实性直接与信念或知识结合，换言之，是因为那种以它的目的为对象的知识直接就是实存的要素，就是一种普遍的承认活动。行为的本质，亦即义务，取决于良知对于行为的信念，而这个信念正是自在体本身。自在体是一个自在的普遍自我意识，或者说是一种得到承认的存在，因而是一种现实性。就此而言，那些怀着对于义务的信念而做的事情直接具有持续性和实存。也就是说，这里谈论的不再是一个善良的意图没

[470] 

有得到实现,或一个好人没有得到好报之类现象。毋宁说,那个被认识到的义务已经得到履行,具有了现实性,因为合乎义务的东西恰恰是一切自我意识的普遍者,是一个得到承认的、存在着的东西。但是,倘若这个义务被割裂开来孤立看待,而且失去了自主体的内容,那么它就是一种为他存在,是一种透明的东西,仅仅意味着一般意义上的缺乏内容的本质性。

[471] 

如果我们回顾一下整个精神性实在性最初出现时的那个领域,就会发现这样一个概念,即个体性表现为一种自在且自为的东西。把这个概念直接表述出来的意识形态,是诚实意识,这种意识始终与抽象的事情本身纠缠不清。在当时,事情本身是一个谓词。但只有在良知这里,事情本身才成为一个主体,这个主体囊括了意识的全部环节,而且在它看来,所有这些环节——即一般意义上的实体性、外在的实存、思维的本质等等——都包含在它的这种自身确定性之内。事情本身在伦理那里具有一般意义上的实体性,在教化那里具有外在的实存,在道德性那里具有思维的认知着自身的本质性。而在良知这里,事情本身是这样一个主体,它知道这些环节都是隶属于它的。如果说诚实意识始终只能把握到空洞的事情本身,那么正相反,良知赢得的是充实的事情本身。良知之所以有这个能力,是因为它知道意识的各个环节是一些环节,并且把这些环节当作它们的否定本质而加以控制。

行动透露出对立,如果我们把这个对立的个别规定与良知放在一起,如果我们再看看良知对于这些个别规定的本性的意识,那么可以发现,当行动不可避免时,良知首先表现为一种以现实发生的事情为对象的知识。既然这种知识包含着普遍性这一环节,那么一种以出于良知的行动为对象的知识就会包含着如下要素,即充分掌握眼前的现实性,确切了解事情的来龙去脉,并对各种情况加以权衡考虑。但由于这种知识已经认识到普遍性是一个环节,那么它在了解事情的来龙去脉之后,就会自觉地回避这些情况,有意识地不去掌握它们,或者说在这里不去遵循良知。有些人以为,知识之真正普遍的和真正纯粹的关联应该是一种自身关联,而不是与对立面发生关联。但实际上,由于行动包含着一个根本的对立,所以它通过这个对立与一个否定着意识的东西相关联，与一种自在存在着的现实性相关联。与纯粹意识的单纯性、一个绝对的他者或自在的杂多性相反，这种自在存在着的现实性是无穷丰富的具体情况，当它无限地分解和扩散开来，如果沿着后退的方向来看，就是具体情况的条件，如果沿着旁边的方向来看，则是具体情况的并列，而如果沿着前进的方向来看，则是具体情况的后果。——遵循良知的意识不但认识到了事情的本性，以及它与这个本性的关系，而且也知道，当它在一件事情上采取行动的时候，并不是按照这里所要求的普遍性来认识那件事情的。此外它还知道，当它声称自己遵循着良知考察了所有具体情况时，这不过是一句空话。当然，认识并考虑到所有具体情况也不是绝对不可能，只不过这些认识和考虑仅仅是一个环节，是某种仅仅为着其他环节而存在着的东西。它的不完整的知识，正因为是它的知识，所以在它看来是一种充分的、完满的知识。

关于本质的普遍性,或者说关于纯粹意识对内容的规定,也是同样的情形。——当良知着手采取行动时,它与事情的众多方面发生关联。事情碎裂了,同样,纯粹意识与事情的关联也碎裂了,在这种情况下,事情的杂多性意味着义务的杂多性。——良知知道,它必须在众多义务之间进行挑选和区分,因为除了纯粹义务之外,没有任何个别的义务就其规定性和内容而言是绝对的。但纯粹义务这个抽象的东西在其实在性中已经意味着一个具有自我意识的自我。具有自身确定性的精神,作为良知,栖息在自身之内,而它的实在的普遍性,或者说它的义务,则是蕴含在它对于义务的纯粹信念之中。纯粹信念就其自身而言是和纯粹义务一样空洞的,它的意思仅仅是,在它那里,没有什么东西,没有任何特定的内容可以成为义务。但是良知必须采取行动,良知必须由一个个体来规定。那具有自身确定性的精神——自在体在它那里已经意味着一个具有自我意识的自我——知道这个规定和内容包含在它的直接的自身确定性之内。这个直接的自身确定性,作为规定和内容,是一种自然的意识,亦即冲动和禀好。——良知不承认任何内容对它而言是绝对的,因为良知是一种针

[472] 

[473] 

对着一切特定事物的绝对否定性。良知从自身出发进行规定。然而自主体圈定下来的那个领地就是所谓的感性，而严格意义上的规定性就出现在其中。如果良知想要在这个直接的自身确定性里面找出一个内容，那么它只能找到感性，此外无他。——所有那些在此前的意识形态里呈现为好和坏，呈现为规律和正当性的东西，都是一个不同于直接的自身确定性的他者。这个他者是一个普遍者，而普遍者如今是一种为他存在。或者换个角度来看，这个他者是一个对象，当意识进行着自身中介的时候，这个对象出现在意识和意识自己固有的真理中间，使意识脱离自己，而不是去成为一个直接的意识。——但对良知而言，它的自身确定性是一个纯粹的、直接的真理。这个真理虽然是良知的直接的自身确定性，但却被表象为一个内容，也就是说，总是被看作是个人的随意任性，被看作是个人的无意识的自然存在的偶然性。

这个内容被看作是一种道德本质性,同时也被看作是一个义务。因为,正如我们在检验规律时已经看到的,纯粹义务一方面与任何内容都是完全漠不相关的,但另一方面也可以接纳任何内容。在这里,纯粹义务同时还有着一个事关本质的形式,亦即自为存在。这个形式的另一个表现就是个人信念,它不仅意识到纯粹义务的空泛无物,而且意识到,纯粹义务仅仅是一个环节,这个环节的实体性是一个谓词,这个谓词把一个个体当作它的主体,而这个主体又以随意任性的方式赋予纯粹义务以内容,使每一个内容都可以与这个形式结合在一起,并且为其贴上“出于良知”的标签。——当一个人以某种方式扩大自己的财富时,就会面临这样一个义务。也就是说,每个人都设法维系他自己的和他的家人的生活,但在同样的程度上也维护着这样一种可能性,即成为一个对周围的人有用的人,并且为那些需要帮助的人做有益的事情。个体意识到这是一个义务,因为这些内容直接包含在他的自身确定性之内。除此之外他还认识到,他在这件事情上履行了这个义务。也许别人会认为这种做法是一个骗局。他们坚持的是具体事情一方,而他坚持的是义务一方,因为他意识到发财致富就是纯粹义务。在这种情况下,他的某个行为虽然被别人称之为暴

[474] 

行或不公,但实际上却是履行了一个义务,即在别人面前坚持他自己的独立性;同样,他的某个行为虽然被人们称之为懦弱畏缩,但实际上也是履行了一个义务,即不但维持了自己的生活,而且能够给周围的人带来利益;再者,他的某个行为也有可能被那些人称之为勇敢,其实却损害了前面两个义务。当然,一个人的懦弱畏缩不可能拙劣到这种程度,竟至于不知道“维持生活”和“利于周围的人”都是义务,竟至于对他的行动之合乎义务失去信念,或不知道所谓合乎义务就是体现在这种知识上面。否则的话,人的懦弱畏缩就到了不道德的地步了。如果说道德性就在于意识到自己已经履行义务,那么无论是懦弱畏缩的行动还是勇敢的行动都不缺乏这种意识。那个号称义务的抽象东西既然能够接纳任何东西,当然也能够接纳这个内容。也就是说,如果一个人知道他所做的是义务,那么,由于他认识到了这一点,由于对义务抱有信念意味着合乎义务,他也就得到了别人的承认。他的行为因此发挥着效准,并且具有一个现实的实存。

把任意一个内容——无论什么内容都一样——放置到纯粹义务和纯粹知识这一普遍而被动的媒介里面去，这是一个自由。针对这个自由，说什么应该把另一个内容放置进去等等，都是毫无作用的，因为无论什么内容本身都会带有一个规定性，而这恰恰是它的缺陷。纯粹本质没有这个缺陷，它既可以接纳任何规定性，同样也可以鄙视任何规定性。任何内容都注定了是一个特定的内容，都与其他内容处于同一个水平，尽管它看起来碰巧具有这样一个性格，仿佛特殊的东西已经在它之内遭到扬弃。现实中很有可能出现这样的情况，即义务在一件现实的事情那里总是分裂为对立的两方，并因此形成个别性和普遍性之间的对立，而那个义务——它的内容就是普遍者本身——因此在自身内直接具有纯粹义务的本性，从而使得形式与内容相互之间完全契合。在这种情况下，如果要举一个例子的话，那么可以说，以普遍至善为目的的行为优于以个人利益为目的的行为。总的说来，这个普遍的义务明摆着是一个自在且自为存在着的实体，是正当性和规律，其有效性既不依赖于知识和信念，也不依赖于个

[475] 

[476] 

人的直接兴趣。而道德性在根本上所反对的，恰恰是这个东西的形式。至于这个东西的内容，可以说也是一个特定的内容，因为普遍至善与个人相对立。既然这样，这个东西的规律对良知而言就是这样一种规律，良知知道自己完全不受它约束，而且随心所欲到了这种极端地步，既可以以之为归宿，也可以以之为出发点，既可以忽略它，也可以遵循它。——除此之外，尽管针对个别事物和普遍者分别存在着不同的义务，但就一般意义上的对立的本性而言，这种区分义务的做法并不是确凿无疑的。实际上，个人为自己所做的事，也会让普遍者受益。他愈是关心自己，就愈是有可能给其他人带来利益。不仅如此，他的现实性完全在于和其他人一起存在，一起生活。他的个别的享受在本质上意味着同时也向其他人奉献出了自己的私利，帮助他们获得各自的享受。也就是说，当一个人履行了针对个人的义务之后，也就履行了针对普遍者的义务。——假若有人在这里对各种义务进行权衡和比较，那么或许是为了计算一下，普遍者从一个行为那里能够得到多少收益，但这样一来，道德性就会湮没于识见的不可避免的偶然性之中了，而事情不应该是这样的。因为从另一方面来看，良知的本质恰恰在于与这种计算和权衡的做法决裂，并且在无需任何理由的情况下从自身出发作出决断。

在这种情况下,良知是遵循着自在存在和自为存在的统一、遵循着纯粹思维和个体性的统一去行动,同时也维系着自身。它是一个具有自身确定性的精神,本身具有它的真理,也就是说,在它的自主体里面,在它的知识(在这里指对义务的知识)里面具有它的真理。精神之所以能够在这里维系自身,原因在于,行为中的那些肯定因素,不管是义务的内容和形式,还是对义务的知识,都隶属于精神的自身确定性。而凡是想要作为一个独立的自在体而与自主体相对立的东西,都不是什么真实的东西,而仅仅是一个遭到扬弃的东西,仅仅是一个环节。因此,真正有效的东西不是一般意义上的普遍知识,而是良知对于各种具体情况的认识。良知从它的自然的个体性里面取出一些内容,将其放置到义务这一普遍的自在存在之中。这些内容在良知那里是现成的,唾手可得的,它们由于出现在一个普遍的媒介里面,于是成为良知所履行的义务,正因如此,空洞的纯粹义务被设定为一个遭到扬弃的东西或一个环节。这些内容是纯粹义务的已经遭到扬弃的空洞性,或者说是纯粹义务的充实或履行。——但另一方面,良知同样也是独立于任何内容。它超脱了任何特定的义务,哪怕这个义务应当作为规律发挥着效准。借助于它的自身确定性的力量,良知拥有一种尊贵的绝对主权,可以随意进行结合或者分离。①——就此而言,这种自身规定直接就是完全合乎义务的。义务就是知识本身。然而这种单纯的自主性是一个自在体。也就是说,自在体是一种纯粹的自身一致性,而这种自身一致性就包含在良知的意识里面。

这种纯粹知识直接是一种为他存在;作为一种纯粹的自身一致性,它是直接性或存在。但这种存在同时也是一个纯粹的普遍者,是所有的人的自主性。换言之,行动已经得到承认,因此是现实的。这种存在是一个要素,良知借助于这个要素,直接与全部自我意识都处于一个相互一致的关联之中。这个关联并不意味着一个缺乏自主体的规律,而是意味着良知的自主体。

但由于良知的行动的正当性同时也是一种为他存在,所以在它身上似乎出现了一种不一致。良知所履行的义务是一个特定的内容,这个内容是意识的自主体,因此是意识的一种自我认知,是意识的一种自身一致性。尽管如此,一旦义务得到履行,并被放置到存在这一普遍的媒介之内,那么这种一致性就不再是一种知识,也不再是一种直接扬弃自身内的差别的区分活动。毋宁说,在存在里面,差别被设定为持存着,而行为则被设定为一个特定的行为,而且与所有的人的自我意识这一要素不一致,因此并不是必然会得到承认。一方面,良知采取了行动,另一方面,普遍意识承认良知的这个行为是一个义务,就此而言,双方都是同样自由的,

[477] 

亦即同样都脱了这种行动的规定性。由于这种自由，当双方通过一个共同的媒介结合在一起时，它们之间的关联是一种完全不一致的关系。在这种情况下，以行为为对象的意识对于那个行动中的、具有自身确定性的精神就毫无把握了。精神采取行动，把规定性设定为存在着。其他人把这种存在当作是精神的真理，因此对精神抱有确定性。精神在这个过程中已经表明，什么东西是它所认可的义务。然而精神是自由的，它摆脱了任何一个特定的义务。当人们以为精神仍然现实地存在于那里时，精神已经超脱在外。在精神看来，作为媒介的存在，还有自在存在着的义务，都仅仅是一个环节。精神把某些东西置于人们面前，然后又重新将其颠倒，或更确切地说，精神直接将那些东西颠倒。在精神看来，它的现实性并不是这类超脱在外的义务和规定，而是它在它的绝对的自身确定性中所具有的那种义务和规定。

因此其他人不知道这个良知在道德上究竟是善的还是恶的,或更确切地说,他们不能仅仅不知道就算了,而是必须认定良知是恶的。因为,他们和良知一样,都是自由的,都摆脱了义务的规定性,摆脱了自在存在着的义务。当良知把某些东西置于他们面前时,他们的拿手好戏是把这些东西颠倒过来。由此表现出来的,不是他们自己固有的自主体,而是另一个意识的自主体。他们知道自己是自由的,摆脱了良知,不仅如此,他们还必须在自己固有的意识里面瓦解良知,还必须通过评判和解释来消灭良知,以便保全他们的自主体。

然而良知的行为不仅仅是这个遭到纯粹自主体遗弃的存在的规定。任何应当作为义务发挥着效准，并得到承认的东西，其所以如此，完全取决于一种以义务为对象的知识和信念，取决于一种包含在行为之中的自我认知。如果行为本身不再具有这个自主体，那么行为就不再是那个唯一构成自己的本质的东西。行为的实存倘若遭到这个意识抛弃，就将是一种普通的现实性了，而我们会以为行为的目的仿佛只是为了满足意识的享乐和欲望。那应当实存着的东西，在这里之所以是本质性，完全是因为它被认识到是一种表述着自身的个体性。被认识到的东西是得到承认的东西,是那种原本就应当具有实存的东西。

自主体成为一个实存着的自主体,具有自身确定性的精神以这个样子存在于人们面前。它的直接的行为不是一种发挥着效准的、现实的东西,那得到承认的,不是一个特定的东西,不是一个自在存在者,而仅仅是一个严格意义上的认知着自身的自主体。持存的要素是一个普遍的自我意识;出现于这个要素之中的东西,不可能是行为产生的作用。行为在那个要素里是没法持续下去的,毋宁说,只有自我意识才得到承认并赢得现实性。

就这样,我们再次发现语言是精神的一种实存。语言是一种为着其他人而存在着的自我意识,它直接以这个样子呈现出来,不但是这一个自我意识,而且同时也是普遍的自我意识。语言是一个自行分裂的自主体,一方面,它作为纯粹的“我=我”,成为它自己的客观对象,同时在这种客观性中保持为这一个自主体,另一方面,它与其他自主体直接结合在一起,成为它们的自我意识。当其他自主体在倾听着它的时候,它同样也在倾听着自己,而倾听活动恰恰是一种已经转变为自主体的实存。

语言在这里已经赢得的内容,不再是教化世界的那个已经颠倒的、正在颠倒着的、碎裂的自主体,而是一个已经返回到自身内、具有自身确定性、在它的自主体之内对自己的真理或承认活动抱有确定性、并且作为这种知识而得到承认的精神。伦理精神使用的语言是规律、单纯的命令、抱怨(这个东西更像是面对必然性而流下的眼泪)。与此相反,道德意识仍然是沉默的,封闭在自己的内核里面,因为自主体在它那里尚未获得实存,实存和自主体之间目前只能有一个外在的关联。语言只有作为各个独立的、得到承认的自我意识之间的一个中项才会出现,而实存着的自主体直接就是一个普遍的、既多样又单纯的、得到承认的东西。良知的语言的内容是一个自知其为本质的自主体。良知的语言唯一表达出就是这一点,而这种表达是行动的真正现实性,是一个行为的效准体现。意识表达出它的信念。唯有靠着这个信念,行为才成为义务。不仅如此,惟有当信念被表达出来,行为才被认可为义务。普遍的自我意识是自由的,它摆脱

[479] 

了一个单纯存在着的、特定的行为。这种自我意识所认可的东西，绝不是一个实存着的行为，而是一个认定行为为义务的信念，而信念在语言里是现实的。——在这里，所谓实现一个行为，意思并不是把这个行为的内容从“目的”或“自为存在”等形式下转换到“抽象的现实性”形式下，而是从“直接的自身确定性”形式下转换到“保证”的形式下，也就是说，在那种直接的自身确定性里，意识知道自己的知识或自为存在是本质，而当实现一个行为的时候，意识可以作出保证道：意识对义务抱有信念，而且知道义务是一个起源于自身的良知。因此，这里作出的保证其实是保证道，意识对于“它的信念就是本质”这一情况抱有信念。

意识保证道,它是由于对义务抱有信念而采取行动的。那么这个保证是真的吗?意识的所作所为真的是一个义务吗?——这类针对良知的提问或怀疑没有任何意义。——当人们询问保证是否为真时,已经假定内心的意图有别于口头上的意图,也就是说,已经假定个别自主体的意愿有可能脱离义务,有可能脱离普遍意识和纯粹意识的意志。假若真的是这样的情况,那么这个意志就仅仅是诉诸言语,而那个意愿反而是行为的真正的推动力了。然而,普遍意识与个别自主体之间的差别恰恰是一个已经遭到扬弃的差别,而良知正是对于这个差别的扬弃。自主体既然具有自身确定性,那么它直接认识到的就是规律和义务。而它的意图,正因为是它的意图,所以是正当的。我们仅仅要求它认识到这一点,并说出它的那个信念,即它的知识和意愿是正当的。自主体一旦说出这个保证,于是在自己那里扬弃了它的特殊性形式;说出这个保证,等于承认了自主体的必然的普遍性。当自主体称自己为良知时,它认为自己是一种纯粹的自身认知,是一种纯粹的抽象意愿,也就是说,它自命为一种普遍的知识和普遍的意愿,这种知识和意愿承认其他自主体,与它们一致,也得到它们的承认,因为它们同样也是一种纯粹的自身认知和意愿。在具有自身确定性的自主体的意愿里面,在“自主体即本质”这个知识里面,蕴含着正当事情的本质。——因此,如果一个人说他是出于良知而采取行动时,他说的诚然是真话,因为他的良知是一个有着知识和意愿的自主体。但他必须在根本上说出这一点,因为这个自主体必须同时也是一个普遍的自主体。普遍的自主体并没有出现在行为的内容里面,因为内容就其规定性而言原本是一种无足轻重的东西。实际上,普遍性蕴含在行为的形式之内,这个形式必须被设定为现实的。形式是这样一个自主体,它原本在语言里就是现实的,并且宣称自己是真相,正因如此,它承认一切自主体,并得到一切自主体的承认。

尊贵的良知于是凌驾于任何特定的规律之上，凌驾于义务的一切内容之上，却把随便什么内容放到它的知识和意愿里面。良知是一种道德天赋，这种天赋知道它的直接知识在内心里说出的声音是上帝的声音，而且，由于它靠着这种知识同样也直接认识到了实存，所以它是一种神性的创造力，通过自己的概念就获得了生命。道德天赋同样也是一种内在的敬神仪式，因为它的行动就是去直观它自己固有的这种神性。

这种孤独的敬神仪式在本质上同时也是一个宗教社团的敬神仪式，而纯粹内在的自身认知和自身倾听进而发展为意识的一个环节。它的自身直观是它的客观的实存，而这个客观的要素是一种表述活动，也就是说，把它的知识和意愿表述为一个普遍者。通过这个表述活动，自主体转变为一个发挥着效准的东西，行为则转变为一个处于实施过程中的举动。自主体的行动的现实性和持存是一个普遍的自我意识；但良知的表述活动把它的自身确定性设定为一个纯粹的、从而普遍的自主体。自主体在言谈中被称作本质，并得到承认，由于这些言谈的缘故，其他人承认行为发挥着效准。因此，那把人们联系在一起的精神和实体就在于，他们相互之间作出保证（保证自己遵循良知、心怀善意），由于相互之间的这种纯洁坦诚而产生出喜悦，并且乐于见到知识和表述活动的辉煌地位，乐于见到这类卓越的东西得到爱护和关照。——只要这种良知仍然区分着它的抽象意识和它的自我意识，那么它的生命仅仅是隐藏在上帝之内。上帝诚然直接地呈现于良知的精神和心灵面前，呈现于良知的自主体面前。但是那种启示出来的东西，亦即良知的现实意识，以及这种意识的中介运动，在良知看来毕竟不同于那个隐藏的内核，不同于当前存在着的本质的

[481] 

[482] 

直接性。只有当良知达到完满，它的抽象意识和它的自我意识之间的差别才会自行扬弃。良知知道，抽象意识恰恰是这一个自主体，是这一个具有自身确定性的自为存在；良知知道，那个被设定在自主体之外的自在体是一个抽象的本质，是一个隐藏起来不让自主体发现的东西，但恰恰是通过自主体与自在体的直接的关联，差异性已经遭到扬弃。如果在一个关联里，相关双方并不是同一个东西，而是对彼此而言都是一个他者，只有在某个第三者那里才合为一体，那么这是一个中介式的关联。相反，直接的关联实际上仅仅意味着一个统一体。意识既然已超脱出了那种头脑不清醒的做法（即把那些不是差别的差别仍然当作是差别），就会知道，当本质在意识之内直接地当前存在着，那么本质与它的自主体已经统一起来，而且还会知道，它的自主体是一个活生生的自在体。它的这种知识是一种宗教，而宗教作为一个被直观到的或实存着的本质，是宗教社团关于自己的精神的一种言说活动。

于是我们在这里看到,自我意识已经返回到它的至深内核里面,一切严格意义上的外表对它而言都消失了。也就是说,自我意识已经返回到“我=我”这一直观之中,在这个直观里,我是全部本质性和全部实存。自我意识湮沉在它关于自己而形成的这个概念里面,因为它已经被推至它的极端顶点,在这种情况下,它所赖以成为实在或仍保持为意识的那些不同环节,并不是对我们而言才仅仅是这样一些纯粹的极端,实际上,所谓的“自为存在”、“自在存在”、“实存”等等,都已经蒸发为一些抽象的说法,这些说法对这个意识本身而言再也站不住脚,再也没有什么依据。一切曾经被意识看作是本质的东西,全都已经凝缩为这类抽象的说法。——意识既然已经升华为这种纯粹性,于是进入到一个最为贫乏的意识形态之中,而它唯一的所有物,亦即困乏,本身是一种消逝运动;实体已经瓦解为一种绝对的确定性,这种确定性是一种在自身内发生崩溃的绝对不真;这就是绝对的自我意识,意识已经在其中湮没。

如果我们在意识自身的范围之内来观察这种湮沉,那么对意识而言,自在存在着的实体是一种知识,是意识的知识。作为意识,这种知识分裂

[483] 

为对立的两方:一方是它自己,另一方是它视之为本质的对象。但这个对象恰恰是一个完全透明的东西,是它的自主体,而它的意识仅仅是一种自身认知。全部生命和全部精神性本质性都已经返回到这个自主体之内,并且失去了它们与那个作为自我的自主体之间的差异性。因此,意识的各个环节都是这样一些极端的抽象事物,它们中间没有一个是持存的,而是一个消失在另一个那里,一个把另一个制造出来。这就是哀怨意识的自身更替过程,但这种更替过程是作为一个对象而在哀怨意识内部进行的。自在地看来,哀怨意识本就是理性的概念,如今它已经认识到自己是这样一个概念。绝对的自身确定性发现自己作为意识直接转变为一种声音扩散,转变为它的自为存在的客观性。但这个被造的世界就是意识的言谈,言谈能够直接被意识倾听到,而且言谈的回声只会向着意识返回。这种返回并不意味着意识在这个过程中是自在且自为的。本质并不是意识的自在体,而是意识本身。同样,意识也不具有实存,因为客观的东西不会去否定一个现实的自主体,正如自主体也不会获得现实性。意识缺乏一种外化的能力,缺乏一种使自己成为物,并经受存在的折磨的能力。意识活在恐惧之中,生怕行为和实存会玷污它的庄严内核。为了保持心灵的纯净,意识回避与现实性的接触,深陷在一种执拗的软弱无力之中,既没有能力摆脱它那已经抽象到极点的自主体,给予自己以基础性,也没有能力把它的思维转化为存在,或者坚信思维与存在之间有一个绝对的差别。意识创造出一个腹中空空的对象,然后用一种以空虚性为对象的意识来充实它;意识的行动是一种渴慕,无奈在意识转变为一个缺乏本质的对象的过程中,渴慕迷失了自己,而在超出这个迷失状态并跌落到自身内之后,渴慕发现自己仍然不过是一种迷失的渴慕。——在意识的各个环节的这种透明的纯粹性里,有一种哀怨的、所谓的优美灵魂,①它在自身内渐渐黯淡下去,如同一缕莫可名状的轻烟,消散在空气中。

[484] 

[485] 

生命仿佛蒸发了,它的那些完美无瑕的本质性静静地汇聚在一起。这种情况还需要按照良知的现实性的另一种意义,并且在良知的运动这一现象里面得到解释,除此之外,行动中的良知也应该得到考察。——在这个意识里,客观的环节刚才已经把自己规定为一个普遍的意识。一种认知着自身的知识,作为这一个自主体,有别于另一个自主体。在语言里,所有的人都相互承认对方是遵循良知而行动的,如今这个普遍的一致性分化为个别的自为存在的不一致,每一个意识都从它的普遍性那里同样彻底地折返回自身之内。这样一来,必然会出现个别性与另外一些个人的对立,亦即个别性与普遍者的对立,而这种关系及其运动是有待考察的。——换言之,这种普遍性和义务具有完全相反的意义,它们意味着一种特定的、游离于普遍者之外的个别性,对这种个别性而言,纯粹义务仅仅是一种流于表面的和转向外面的普遍性。义务只是被挂在嘴上,被认为是一种为他存在。刚开始,良知仅仅以否定的态度来对待这一个特定的、现成的义务,它知道自己是自由的,不受其约束;但是当良知从自身出发,用一个特定的内容去满足了空洞的义务之后,它对此就获得了一种肯定的意识,也就是说,它知道自己作为这一个自主体给自己提供了内容。它的纯粹的自主体,作为一种空洞的知识,是一个缺乏内容和规定的东西。它为自己提供的内容,取自于它的这一个特定的自主体,取自于它的自然的个体性。当它宣称它的行动遵循着良知时,它确实意识到了它的纯粹的自主体,但在它的行动的目的(亦即一个现实的内容)那里,它意识到自己是这一个特殊的个人,意识到它的自为存在和它的为他存在之间的对立,意识到普遍性或义务和它的逃避做法之间的对立。

采取行动的良知陷入到对立之中,这个对立不但体现在良知的内核里面,而且是一种指向外部、在实存的要素中体现出来的不一致,是它的特殊的个别性与其他个别事物之间的不一致。——良知的特殊性在于,它的意识是由两个环节(即自主体和自在体)建构起来的,这两个环节具有不同的价值,因为它们服从于这样一个内在的规定,也就是说,自身确定性才是本质,而与之相对立的自在体或普遍者仅仅作为一个环节发挥着效准。因此，与这个内在的规定相对立的东西，是实存的要素，或者说是一个普遍的意识，对于后者而言，普遍性或义务才是本质，反之那种与普遍者相对立的、自为存在着的个别性仅仅是一个遭到扬弃的环节。在坚持义务的人看看来，前一种意识是恶，因为它的内在存在与普遍者不一致，而且，由于这种意识同时又宣称它的行动与它自身一致，是义务并且还遵循着良知，所以它是伪善。

刚开始的时候,这个对立的运动在形式上建立起那个内在的恶与它所说出来的东西之间的一致性;在此之后,这个运动必须表明,恶的实存与恶的本质是一致的,也就是说,伪善必须被揭穿。——正如人们常说的那样,当伪善制造出义务和德行的假象,并利用这个假象来达到自欺欺人的目的时,这些做法恰恰表明它是尊重义务和德行的。伪善承认对立面,这种承认本身已经包含着和谐一致。但即便如此,也不能说那种蕴含在伪善之中的不一致已经转变为一致。——与此同时,伪善已经摆脱了语言上的承认,折返回自身之内,而且,当它把自在存在者仅仅当作一种为他存在来使用时,这种做法其实是表达出了它对于自在存在者的蔑视,同时也向所有的人表明,自在存在者是一种缺乏本质的东西。诚然,如果某个东西可以被当作一个外在的工具来使用,这确实表明它是一个无足轻重的物。

此外,无论是通过恶的意识对于自身的片面坚持,还是通过普遍者作出的判断,都不能达到上述一致性。——如果恶的意识在义务意识面前否认自己的恶劣,否认自己与普遍者之间的完全不一致,并且把义务意识所主张的东西称作是一种依据于内在规律和良知的行动,那么,在这种单方面的对于一致性的保证里,仍然保留着它与对方之间的不一致,因为对方既不相信它,也不承认它。换言之,如果恶的意识不再片面地坚守某一个极端,那么恶固然会承认自己是恶,但这样一来,它会直接扬弃自己,不再是伪善,而且也不会去揭穿自己的伪善。实际上,当意识违背那个已经得到承认的普遍者,宣称它的行为是依据于它的内在规律和良知时,它就已经承认自己是恶了。因为,假若这些规律和良知不是它的个别性和随

[486] 

意性的规律,那么意识就不会是某种内在的、自以为是的东西,而应该是得到了普遍的承认。因此,如果有谁说他是依据他的规律和良知来对待别人,那么他实际上等于是说,他亏待了别人。但是现实的良知并没有坚持着一种与普遍者相对立的知识和意志,毋宁说,普遍者是良知的实存的要素,普遍者通过语言宣称良知的行动是一个得到承认的义务。

[487] 

同样,如果普遍意识固执于自己的判断,那么它也不可能揭穿并消除对方的伪善。——当普遍意识大声斥责伪善是恶劣的、低贱的东西时,它在这类判断里所依据的只是它自己的规律,正如恶的意识也是依据于它自己的规律。普遍意识的规律与恶的意识的规律相对立,因此是一种特殊的规律。前一种规律相对于后一种规律毫无优越之处,毋宁说反而赋予了后者以合法的地位。就普遍意识的目标而言,这种热衷于对立的做法恰恰是南辕北辙。也就是说,那个被它称作真正的义务、应当得到普遍承认的东西,事实上表现为一种没有得到承认的东西,并因此给了对方同样成为一个自为存在的权利。

但这个判断同时还具有另一个方面,从这个方面来看,它可以逐步消除当前的这个对立。——普遍意识并不是作为一个现实的和行动着的东西来反对恶的意识,因为恶的意识才是现实的东西,毋宁说,当普遍意识与恶的意识形成对立时,它并没有束缚在个别性与普遍性的对立上面,而这个对立是在行动中才出现的。普遍意识保持着思想的普遍性,表现为一种领会式的意识,而它的第一个行为仅仅是作出一个评判。——通过这个评判,正如我们刚才已经指出的那样,普遍意识把自己与恶的意识相提并论,而恶的意识则是通过这个一致性在另一个意识(亦即普遍意识)身上直观到它自己。义务意识表现为一种领会式的、被动的意识。但这样一来,它陷入了自相矛盾,因为它另一方面同时也是一个绝对的义务意志,应当完全从自身出发来规定自己。它毫发未损地保留着纯粹性,因为它不采取行动。它是伪善,只希望别人把它的评判活动看作是一个现实的行为,而不是通过一个行为、通过说出高贵的意向来证明自己的正当性。就此而言,它和此前那个遭到谴责的意识是完全同样的情形,也就是说,它们都是仅仅把义务挂在嘴边而已。在这两种意识里,现实性一方都是与言谈区分开的;之所以有这个区分,前一种意识是由于其行为的自利目的,后一种意识则是由于根本缺乏任何行动;对于义务的谈论本身包含着行动的必要性,因为义务一旦缺失了行为就没有任何意义。

评判活动也可以看作是一个肯定的思想行为，并且具有一个肯定的内容；通过这个方面，那个呈现在领会式意识里面的矛盾变得更加完整，两种评判活动的一致性也变得更加完整。——行动意识宣称它的这个特定的行动是一个义务，评判意识对此不能否认，因为义务本身是一个没有任何内容，但又能接纳任何内容的形式。换言之，具体的行为，就其多样性而言，本身是一种千差万别的东西，它既有一个普遍的方面，被看作是义务，同时本身又是一个特殊的方面，构成了个体的参与性和兴趣。评判意识并没有局限在义务那个方面，也没有局限于行动者的知识，即仅仅知道这是它的义务，是它的现实性的形式和具体情况等等。实际上它坚持的是另一方面，即去调和行为与内核的关系，从行为的自身相左的意图及其自私自利的动机出发来解释行为。从某个角度看来，可以说每一个行为都是合乎义务的，同样，从另一个角度看来，也可以说每一个行为都是特殊的。概言之，真正意义上的行为是个体的一种现实性。——这种评判活动把行为和行为的实存区分开，使行为反映在内核，或者说反映在“自立的特殊性”这一形式。——当一个行为得到赞誉时，评判意识却认为，这个行为的内核是一种沽名钓誉。而如果一个行为完全符合个体的具体情况，并无僭越，而且个体不是把具体情况看作一个外在地黏附在身上的规定，而是凭借其自身满足了这种普遍性，并恰恰以此表明自己有能力担当高尚的事物，那么评判意识仍然会认为，这个行为的内核不过是一种好大喜功而已。由于在任何行为里面，行动者都会在客观事物那里做到自我直观，或在它的实存中做到自我感触，并因此获得享受，所以评判意识认为，无论一个行为是出于内在的道德虚荣，还是为了享受自己固有的优越感，或者是为了去体味对于未来幸福的憧憬等等，这个行为的内核都是一种追求自己幸福的冲动。——没有任何行为能够逃脱这样一种评

[488] 

[489] 

判活动,因为所谓的为义务而义务的纯粹目的是一种非现实的东西。纯粹目的只有在个体性的行动之中才获得自己的现实性,就此而言,行为本身就包含着特殊性。——所谓“仆从眼里无英雄”,并不是因为仆从的主人算不上英雄,而是因为仆从看在眼里的不是主人的各种英雄事迹,反倒是主人吃饭、喝水、穿衣等等遵循着个别生理需要和个别观念的行为。因此无论在什么行为里面,评判活动都会制造出个体的个别性一方与行为的普遍性一方之间的对立,都会扮演一个紧盯着行动者的道德仆从的角色。

就此而言,评判意识本身是卑劣的,因为它割裂行为,制造出并坚持着行为的自身不一致。此外这种意识也是伪善,因为它声称这样一种评判活动是关于行为的正确意识,却不敢承认这其实是另一种形态下的恶,而且它一方面宣称对于善或更好事物的知识是不现实的、虚妄的,另一方面又贬低各种行为,自居其上,希望人们把它的空谈当作是一种卓越的现实性。——这样一来,评判意识使自己与那个接受评判的行动者达成一致,而行动者也认识到自己和评判意识是同一个东西。行动者发现,评判意识并没有把它仅仅看作是一个异己的、与之不一致的东西,毋宁说,评判意识就其自身的性质而言是与行动者一致的。行动者既已直观到并且[490]

说出这种一致性,就在评判意识面前供认不讳,而且它期待着那个已经和它在行为中达成一致的评判意识同样也会在言谈中作出答复,说出它们之间的一致性,从而造成一种相互承认的局面。行动者的供认不讳并不意味着它在对方面前的自贬、自谦和自甘堕落,因为这不是一种片面的、造成双方之间不一致的言说。相反,完全是为了直观到对方与它之间的一致性,行动者才这样言说,以便表明,通过它的供认不讳,在它这边已经达到了双方之间的一致性。它之所以说出这种一致性,原因在于,语言是精神的一种实存,而精神是一个直接的自主体。因此,行动者期待着对方从它那个方面也为这种实存作出应有的贡献。

然而,当行动者招认“我是恶的”,它所得到的回应并不是同样的招认。恰恰相反,评判意识根本就没有这样的打算!它拒绝承认这种共同性，心肠坚硬地只顾及自己，拒斥它与对方之间的延续性。——于是场面颠倒过来了。供认不讳的行动者发现自己碰了钉子，发现对方很不公正，因为对方拒绝走出自己的内核并进入到言语的实存之中。当行动者对自己的恶供认不讳时，评判意识却在标榜自己的优美灵魂，要么理直气壮地宣称自己的性格经久不变，要么沉默地坚持着自己的立场而不作任何退缩。在这里，那具有自身确定性的精神简直是出离地愤怒了，因为它在对方那里直观到自己是一种单纯的、以自主体为对象的知识，也就是说，评判意识的外在形态不像在财产中那样是一种缺乏本质的东西，不是一个物，而是一个始终处于对立面的思想，是知识本身，是纯粹知识的绝对流动着的延续性。这种延续性拒绝与精神进行沟通，尽管精神在对自己的恶供认不讳时已经放弃了孤立的自为存在，已经把自己设定为一种遭到扬弃的特殊性，从而把自己设定为一种沟通着对方的延续性，设定为一个普遍者。然而评判意识原本就保留着一种拒绝沟通的自为存在。它认为招认者也保留着这种自为存在，尽管招认者实际上已经将其抛弃。这样一来，评判意识表明自己是一个遭到精神遗弃，同时又遗弃着精神的意识，因为它不知道，精神在它的绝对的自身确定性中掌控着一切行为和现实性，能够抛弃它们并使它们从不发生。与此同时，评判意识没有认识到自己深陷其中的那个矛盾，也就是说，它一方面并不认为发生在言语本身之中的抛弃是一种真正的抛弃，另一方面却不是在一个现实的行为中，而是在它的内核里面获得它的精神的确定性，在它的评判言语里面获得它的精神的实存。就此而言，恰恰是评判意识阻碍着对方从行为那里返回到言语的精神性实存，返回到精神的一致性之内，恰恰是评判意识通过它的强硬做法才制造出这种明摆着的不一致局面。

现在看来,那具有自身确定性的精神,作为优美灵魂,确实没有能力外化为一种以它自己为对象的坚实知识,既然如此,它就不能与那个碰了钉子的意识达成一致,不能和对方形成一个可以直观到的统一体,不能形成一种实存。因此一致性只能以否定的方式,作为一种缺乏精神的存在出现。缺乏现实性的优美灵魂陷入到矛盾之中:一边是它的纯粹的自主

[491] 

体,另一边是一种必然性(也就是说,这个自主体必然外化为一种存在,必然转化为一种现实性)。优美灵魂处于这个坚定不移的对立的直接性之中,唯有这个直接性才能够沟通和调和那个已发展到纯粹抽象程度的对立,唯有这个直接性才是纯粹存在或空洞虚无。优美灵魂既已意识到这个处于它的不可调和的直接性之中的矛盾,于是变得神思错乱,伴随着一种充满渴慕的肺结核憔悴而终。① 在这种情况下,它诚然不再强硬地坚持它的自为存在,但它产生出来的只不过是一种缺乏精神的存在统一体。

真正的、亦即自觉的和实存着的平衡，就其必然性而言，已经包含在前面所说的一切里面。铁石心肠破碎了，上升到普遍性，这两种情况作为同一个运动是在那个作出招认的意识身上体现出来的。精神的创伤已经愈合，没有留下任何伤痕。行为不是一种常驻不逝的东西，而是已经被精神收回到自身内，而行为本身包含着的个别性这一方面，无论是表现为一个意图，还是表现为一个否定并限制着行为的实存，都是一种直接地转瞬即逝的东西。处于实现过程中的自主体，它的行为的形式，都仅仅是整体的一个环节，而那种通过评判来进行规定、坚持对行动的个别方面和普遍方面作出区分的知识，同样也是一个环节。行动者把这种自身外化活动或者说把它自己设定为一个环节，由于它在对方亦即评判意识那里直观到自己，所以被引诱着招认了自己的恶。行动者必须放弃它的特殊的自为存在，放弃它的这种片面的、没有得到承认的实存，同样，评判意识也必须放弃它的片面的、没有得到承认的评判。行动者表明精神有能力掌握自己的现实性，而评判意识则表明精神有能力掌握自己的特定概念。

但实际上,评判意识之所以放弃割裂双方的念头,放弃强硬地坚持其自为存在的做法,是因为它也在行动者那里直观到了它自己。因此,当评判意识抛弃自己的现实性,使自己成为遭到扬弃的这一个,它在事实上就呈现为一个普遍者；它从它的外在现实性那里返回到自身内，把自己当作本质。在这个过程中，普遍意识认识到了它自己。——它对行动者所表示出的宽恕，意味着它放弃了自己，放弃了自己的非现实的本质。它使这个非现实的本质与那种现实的行动达成一致，并且承认那个曾经被称作恶的东西——这是思想中的行动给出的规定——是好的，或更确切地说，它放弃了对于特定的思想的区分，放弃了它的自为存在着的规定评判，正如行动者也放弃了它的自为存在着的对于行为的规定。——和解的话语是一个实存着的精神，这个精神在一种纯粹的自我认知（即认识到自己是一个完全存在于自身之内的个别性）那里直观到另一种纯粹的自我认知（即认识到自己是一个普遍的本质）。——这样一种相互承认就是绝对精神。

绝对精神只有在某个最高点才会成为一个实存,在那里,它的纯粹的自我认知表现为一种自身对立和自身更替。绝对精神认识到它的纯粹知识是一个抽象的本质,它作为这种认知着的义务,与另一种知识(即知道自己作为自主体的绝对个别性乃是本质)处于绝对的对立之中。前一种知识是普遍者的纯粹延续性,它知道,那种自认为本质的个别性是一种自在的虚诞事物,是恶。后一种知识是一种绝对的间断性,它知道,它在自己的纯粹单一体之中是绝对的,而那个普遍者反而是不现实的东西,仅仅是一种为他存在。双方都已经升华为一种纯粹性,其中不再有缺乏自主体的实存,不再有否定着意识的东西,毋宁说,义务是精神的自我认知的一个持续不变的性格,同样,恶在它的内在存在那里获得了目的,在它的言语中获得了现实性;这些言语的内容是持存的精神所依赖的实体。言语是一种保证,精神于是确信自己存在于自身内。——这两个具有自身确定性的精神都以它们的纯粹的自主体为唯一的目的,除了这种纯粹的自主体之外,它们没有别的实在性,没有别的实存。但这两个精神仍然是彼此有别的,而且这是一种绝对的差异性,因为它被设定在纯粹概念这一要素之内。不仅对我们而言,而且对那些处于这个对立之中的概念而言,都存在着这种绝对的差异性。因为,虽然这是一些特定的相互对立的概

[493] 

# | 精神现象学

[494] 念,但它们同时又是一些原本就普遍的概念。在这种情况下,它们填满了自主体的全部范围,而自主体的唯一内容就是它自己的这个规定性,换言之,自主体的唯一内容就是它自己,不多也不少。总的说来,无论是那个绝对的普遍者,还是个别性的这种绝对的间断性,都同样是一种纯粹的自我认知,双方都完全是这样一种纯粹的自知。两种规定性都是认知着的纯粹概念,这些概念的规定性本身直接是一种知识,换句话说,这些概念的关系和对立就是自我。这样一来,它们对彼此而言都是一个绝对的对立面;恰恰是一个完全内在的东西,自己与自己相对立,进入到实存之内。它们构成了纯粹知识,而纯粹知识是通过这个对立才被设定为一个意识。但这还不是自我意识。它在这个对立的运动中实现自己,这个对立其实就是“我=我”的不间断的延续性和一致性。位于系词两端的我,各自都是一个自为存在,它们分别扬弃了自己,因为每一个我的纯粹普遍性都包含着一个矛盾,也就是说,这种普遍性阻碍着我与对方达成一致,同时它自己也脱离了一致性。通过这些外化活动,那种在它的实存状态下就已经分裂了的知识返回到自主体的统一体之内。它成为一个现实的我,成为一种普遍的自我认知,即在它的绝对对立面,在一种内在存在着的知识那里,认识到它自己,而后面这种知识本身是一个完全普遍的东西,因为它具有一种纯粹的、孤立的内在存在。促成和解的肯定已经使得系词两端的我放弃了它们的相互对立的实存,而它自己也成为二分的我的实存,与此同时,二分的我仍然保持着自身一致,并且在它的完满外化活动和它的那些完满的对立面那里取得它的自身确定性。——它显现为神,显现在那些知道自己是纯粹知识的我中间。