# 第三部分(CC)

# 宗教

[495] 

# 第七章 宗教

精神迄今分化出来的那些形态,一般说来可以区分为意识、自我意识、理性以及精神。在这些形态里面,宗教诚然已经表现为一种以一般意义上的绝对本质为对象的意识,只不过那时的着眼点还是在于一种认识到了绝对本质的意识。至于那自在且自为的绝对本质本身,或者说精神的自我意识,并没有显现在那些形式里。

当意识还是知性的时候,它已经认识到了客观实存的超感性方面或内核。然而超感性的、永恒的东西,不管人们此外如何称呼它,终究是缺乏自主体的。它仅仅是一个普遍者,还远远谈不上是一个自知其为精神的精神。——随后,那在哀怨意识的形态里最终得以完成的自我意识,也仅仅是精神的一种痛苦挣扎,因为精神努力使自己客观化,但却始终没有达到目的。尽管个别的自我意识与它的持久不变的本质建立了统一,但这个统一始终位于个别的自我意识的彼岸世界。——我们看到,从那种痛苦挣扎中产生出来的是理性,但理性的实存以及理性的各种独特形态都不需要宗教,因为理性的自我意识是在一种直接的当前存在里面认知并寻找它自己。

反之我们在伦理世界里面看到了一种宗教，即一种阴间的宗教。这种宗教所信仰的，是命运之可怕的、未知的暗夜，是那些守护着亡灵的欧墨尼得斯女神①。这两种信仰都意味着纯粹的否定性，只不过前者遵循

[496] 

普遍性形式,而后者遵循个别性形式。诚然,绝对本质在个别性形式下是一个自主体,是一个当前存在着的东西,因为自主体不可能是别的什么东西。然而个别的自主体是这一个个别的阴影,它已经使自己摆脱了那个堪称命运的普遍性。诚然,它是一个阴影,是已经遭到扬弃的这一个阴影,因此是一个普遍的自主体;但是此前那种否定的意义还没有转化为现在这种肯定的意义,就此而言,已经遭到扬弃的自主体同时仍然直接意味着这一个特殊的和缺乏本质的东西。——另一方面,缺乏自主体的命运始终是一个无意识的黑夜,既不能在自身内作出区分,也不能达到明澈的自我认知。

这种以必然性的虚无和阴间为对象的信仰转变为对于天国的信仰，因为已逝的自主体必须与它的普遍性形成一个统一体，在这个统一体里面，自主体的内容必须分开罗列，并且清楚地呈现出来。但正如我们曾经看到的，这个信仰王国仅仅是在思维的要素里展开它的那些缺乏概念的内容，正因如此，它在它的命运亦即启蒙的宗教里走向没落。在启蒙的宗教那里，知性的超感性彼岸世界重新建立起来，只不过在那种情况下，自我意识在此岸世界得到了满足，在它看来，那个超感性的、空洞的、不可认识也无需畏惧的彼岸世界既不是一个自主体，也不是一种势力。

而在道德宗教里,绝对本质终于重新成为一种肯定的内容,只不过这种内容已经融入了启蒙的否定性。它既是一种被收回到自主体之内,并一直封闭在其中的存在,也是一种包含着差别的内容,其各个部分在被建立起来的同时又直接遭到否定。这个自相矛盾的运动所陷入其中的命运,是这样一个自主体,它知道自己是本质性和现实性的命运。

认知着自身的精神在宗教里直接是它自己固有的纯粹自我意识。我们已经考察过的那些精神形态——作为真相的精神、自身异化的精神、具有自身确定性的精神——合在一起构成了精神的某种意识，这意识与它的世界相对立，在其中没有认识到它自己。但在良知那里，精神不但征服了它的整个客观世界，而且征服了它的表象和它的那些特定的概念，从而成为一种存在于自身之内的自我意识。在这种自我意识里，精神把自己当作一个被表象的对象，发现自己意味着一个普遍的精神，包含着全部本质和全部现实性，但在形式上却不是一种自由的现实性，或者说不是一个独立显现的自然界。就精神是它自己的意识的对象而言，它诚然具有存在的形态或形式，但因为它自己的意识在宗教里被赋予了一种根本的规定，即作为自我意识而存在，所以那个形态是完全透明的。恰恰当我们说“全部现实性”的时候，精神所包含的现实性被封闭在精神之内，或者说在精神之内被扬弃了。这是一种存在于思想中的普遍的现实性。

由于在宗教里,精神的独特意识的规定并不包含着“自由的他者存在”这一形式,所以精神的实存不同于精神的自我意识,而它的独特的现实性也就不在宗教的范围之内。诚然,实存和自我意识都隶属于同一个精神,但精神的意识并没有同时包揽二者,就此而言,精神的实存、行动、努力等方面显现为宗教,其他方面则是显现为精神的现实世界中的一种生活。我们现在已经知道,处于自己的世界之中的精神,和自知其为精神的精神(亦即宗教中的精神),是同一个东西,既然如此,宗教的完满就在于促使这两种精神达成一致,也就是说,一方面,宗教掌握了精神的现实性,另一方面,精神真正成为一个具有自我意识的精神,成为它自己的意识的对象。——宗教里面的精神把自己当作一个表象,在这种情况下,精神诚然是一种意识,而封闭在宗教之内的现实性则是精神表象的一个形态,一件外衣。但是现实性在这种表象里并没有享受到它的完整的权利,也就是说,现实性不应当仅仅是一件外衣,而且还应当是一种独立的、自由的实存。反过来,因为现实性在表象里面没有达到完满,所以仅仅是一个特定的形态,没有表现出它本应呈现出来的那个东西,也就是说,没有表现出一个具有自我意识的精神。假若一个精神形态要表现出精神本

身,那么它必须本身就无异于精神,而且精神在现象和现实中的样子也必须无异于它在它的本质中的样子。问题在于,假若真做到了这一点,那么那个看似相反的要求——精神的意识的对象必须同时具有“自由的现实性”这一形式——也将会得到满足,而这是不可能的。只有那个作为绝对精神而成为自己的对象的精神,才会认识到自己同时也是一种自由的现实性,因为它在这个过程中始终是一种自我意识。

由于我们首先区分了精神的自我意识和精神的独特意识,区分了宗教和一个置身于它自己的世界之内的精神(亦即精神的实存),所以精神的实存包含在整个精神之内,而在这种情况下,精神的各个环节是相互分立的,每一个环节都呈现为一个自为存在。这些环节就是:意识、自我意识、理性、精神,只不过这里的精神是指一个直接的精神,它还不是精神的意识。由这些环节整合起来的总体性构成了一般意义上的置身于它自己的世界之内的精神,而严格意义上的精神则在一些普遍的规定(亦即刚才提到的那些环节)里面包含着迄今的各种形态分化。宗教以上述环节的完整进程为前提,它是它们的单纯的总体性,或者说是它们的绝对自主体。——此外需要指出,那个进程与宗教的关系是不能在时间中加以表象的。只有整个精神才存在于时间之中,而那些形态,作为整个严格意义上的精神的形态,一个接一个地呈现出来;只有整体才具有真正的现实性,才具有一个与他者相对立的纯粹自由的形式,而这个形式恰恰表现为时间。然而整体的那些环节(意识、自我意识、理性和精神),正因为是一些环节,所以不具有彼此有别的实存。——精神已经区别于它的各个环节,同样,在这些环节里面还必须区分出第三种东西,即它们的个别化规定。我们曾经看到,每一个环节本身又在一个自己固有的进程里面继续区分自身,分化为各种形态。比如,在意识那里有感性确定性和知觉之分。后面这些方面在时间之中分别出现,各自隶属于一个特殊的整体。——通过一个规定,精神从它的普遍性下降到个别性。这个规定或中项就是意识、自我意识等等。但个别性是由这些环节的形态构成的。就此而言,这些形态呈现出一个个别的或现实的精神,而它们自己则是在时间之中相互区分,在这种情况下,后起的形态在自身内保存着先行的形态。

所以,如果说宗教意味着精神的完满,精神的个别环节(意识、自我意识、理性和精神)正在返回并且已经返回到宗教之内,把宗教当作它们的根据,那么当它们合在一起,就构成了整个精神的实存着的现实性,而整个精神则是仅仅作为它的这些方面的一个运动(从区分自身到回归自身)存在着。一般意义上的宗教的转变过程就包含在这些普遍的环节的运动之内。但由于每一个环节或属性呈现出来的都不仅是它一般地被规定的样子,而且是它自在且自为的样子,亦即它作为一个整体在自身内运转时的样子,那么随之出现的也不仅仅是一般意义上的宗教的转变过程,毋宁说,个别方面的那些完整进程同时也包含着宗教本身的各种规定性。整个精神作为宗教的精神重新成为一个运动,也就是说,精神从它的直接性出发,认识到它的自在存在或直接存在,认识到它的显现形态作为它的意识的对象与它的本质完全一致,认识到它自己的本质。——在这个转变过程中,精神本身处于一些特定的形态之中,这些形态构成了上述运动所包含着的各种差别。这样一来,一个特定的宗教同样也具有一个特定的、现实的精神。因此,如果说意识、自我意识、理性和精神都隶属于一个一般意义上的认知着自身的精神,那么这个认知着自身的精神的那些特定的形态同样也统辖着一些特定的形式,这些形式分别在意识、自我意识、理性和精神的内部以独特的方式发展起来。宗教的特定的形态从精神的每一个环节的形态那里抓取出一个合适的形态,分派给宗教的现实精神。宗教的单一的规定性贯穿着它的现实实存的一切方面,并且给它们打上这样一个共同的烙印。

在这种情况下,迄今已经出现的形态并不是按照它们此前显现时的顺序排列起来的。对此还需要作一些必要的简短说明。——在我们已经观察到的那个顺序里面,每一个环节都在自身内不断深化,各自发展为一个具有独特原则的整体。曾几何时,认识活动是一个深邃内核,或者说是一个精神,这个精神充当着那些单靠自己无法持存下来的环节的实体。

[501] 

但从现在起,这个实体已经呈现出来。它是那个具有自身确定性的精神的深邃内核,不允许个别原则脱离出去之后形成一个独立的整体,所以它把所有这些环节都集结并维系在自身之内,在它的现实精神的全体内容中向前推进,而现实精神的全部特殊环节都共同接纳并吸收了同样一个整体规定性。——这个具有自身确定性的精神及其运动是它们的真正的现实性,是每一个人都拥有的自在且自为的存在。——因此,如果说迄今的单一顺序曾经在某些节点上表现出倒退的趋势,但最终仍然从那里重新沿着单一直线前进,那么在当前的情形下,这个顺序似乎已经在这些节点上面,在这些普遍的环节上面,发生中断,并且分裂为许多线段,这些线段合并为一束之后,以一种对称的方式统一起来,以至于每一条线段在自身内分化而成的同样一些差别也重叠在一起。——此外,从整个阐述也可以看出,我们应该如何去理解那些普遍的方向在这里所表现出来的排列秩序,也就是说,这些差别在本质上只能被看作是转变过程中的一些环节,而不能被看作是转变过程的组成部分,对此无需赘言。在现实的精神那里,这些差别是精神的实体的属性,而在宗教那里,它们仅仅是主体的谓词。——同样,自在地看来或对我们而言,一切形式诚然已经包含在一般意义上的精神以及每一个精神之内,但对于精神的现实性来说,整个问题的关键仅仅在于如下几点:精神在它的意识里面服从的是哪一个规定性?精神通过哪一个规定性来表现出它的自主体?以及,精神在哪一种形态下认识到它的本质?

现实的精神与自知其为精神的精神之间曾有的差别,换言之,作为意识的精神与作为自我意识的精神之间曾有的差别,已经在那个真正认识到自己的精神之内遭到扬弃。精神的意识和精神的自我意识达到了平衡一致。但正如宗教在这里方才直接出现,所以这个差别尚未返回到精神之内。目前确立下来的仅仅是宗教的概念。按照这个概念,本质是自我意识,自我意识认识到自己是全部真理,并且在真理之中包含着全部现实性。这个自我意识把一个意识(实即它自己)当作自己的对象。方才直接认知着自身的精神成为一个处于直接性形式之下的精神,而它的显现形态的规定性就是存在的规定性。那些使这种存在得到充实的内容，不是感觉或杂多质料，也不是诸如此类的片面环节、目的、规定等等，而是精神，所以这种存在意识到自己是全部真理和全部现实性。在这种情况下，填充物与自己的形态是不一致的，而精神作为本质也与它自己的意识不一致。精神之所以成为一个现实的绝对精神，原因仅仅在于，它不但具有自身确定性，而且具有真理，换言之，精神作为一个意识分裂为两端，两端都在“精神”这一形态之下彼此作为对方的对象存在着。精神在成为它自己的意识的对象时，发生了形态分化，这种形态分化始终充斥着精神作为实体而具有的确定性。凭借着这种内容，对象才不会降格为一个纯粹的客观事物，不会降格为自我意识的否定性形式。精神的直接的自身统一体是一个基础，或者说是一个纯粹意识，只有在这个基础或这个纯粹意识的范围之内，意识才会发生分裂。精神既然已经通过这种方式被封闭在它的纯粹意识之内，它在宗教里就不是作为一般意义上的自然界的创造者存在着。毋宁说，精神在这个运动中产生出来的东西，是它的各种形态，是这样一些精神，它们合在一起构成了精神现象的完整性，而这个运动本身则是精神的转变过程，在这个过程中，精神历经它的个别方面或不完满的现实性，走向它的完满的现实性。

精神的第一种现实性是宗教的概念本身,或者说是一种直接宗教或自然宗教。在这里,精神知道它自己作为对象是处于一个自然的或直接的形态之下。但在第二种现实性里,精神必然会知道,它自己作为对象是处于“遭到扬弃的自然性”或“自主体”这一形态之下,而这就是艺术宗教,因为,通过意识的创造活动,形态升格为自主体的形式,而意识也因此在它的对象那里直观到它的行动或自主体。最后,在第三种现实性里,前两种现实性的片面性都被扬弃了。自主体是一个直接的自主体,正如直接性就是自主体。如果说在第一种现实性里,精神的表现形式是意识,而在第二种现实性里,精神的表现形式是自我意识,那么在第三种现实性里,精神的表现形式就是意识和自我意识的统一。精神具有自在且自为的存在这一形态,而当它自在且自为的样子出现在一个表象之中,这个表[503] 象就是天启宗教。不过,尽管精神在天启宗教那里取得了它的真正形态,但形态本身和表象恰恰是一个尚未被克服的方面。精神必须从这个方面过渡到概念,以便在概念里面完全取消客观性形式,与此同时概念把它的对立面包揽在自身之内。这样一来,就像我们方才掌握了精神的概念那样,精神也掌握了那个关于它自己的概念,而既然精神的形态是概念,那么这个形态,或者说精神的实存要素,就是精神本身。

# A.自然宗教

认知着精神的精神是一种自我意识,不仅如此,它知道自己就形式而言表现为一种客观事物。精神存在着,同时也是一种自为存在。精神自为地存在着,它是自我意识这一方面,与之对立的另一方面则是精神的意识,亦即一种以自身为对象的自身关联活动。精神的意识里面包含着对立,因此也包含着精神的显现形态和自我认知形态的规定性。这个规定性是我们在这里考察宗教时唯一需要关注的东西,因为我们此前已经得出了精神的未经形态分化的本质,或者说已经得出了精神的纯粹概念。意识和自我意识之间的差别同时也出现在自我意识的范围之内。宗教形态并不包含着精神的实存,不管这精神是一种摆脱了思想的自然界还是一种摆脱了实存的思想。毋宁说,宗教形态是一种保存在思维中的实存,同时也是一种实存着的思想物。——按照精神的自我认知形态的规定性,一种宗教与另一种宗教区别开来。但同时需要指出的是,根据这个个别的规定性来表述精神的自我认知,这实际上并没有穷尽一个现实的宗教的整体。一系列将要表现出来的不同宗教同样只是呈现出唯一的宗教的不同方面,确切地说,呈现出每一种个别的宗教的不同方面,而一种宗教之所以不同于其他宗教而具有的那些标志性表象,在每一种宗教里都会出现。但与此同时,差异性必须也被看作是宗教的一种差异性。因为,既然精神发现它的意识与它的自我意识之间存在着差别,那么运动的目

[504] 

标就是去扬弃这个主要差别,并赋予形态(亦即意识的对象)以自我意识的形式。但是,即使意识包含着的各种形态本身也具有自主体这一环节,即使神被表象为一种自我意识,那个差别也还没有因此遭到扬弃。被表象的自主体不是一个现实的自主体。一方面,被表象的自主体必须通过自我意识的行动而被设定到一个形态之中,另一方面,低级的规定必须表明自己已经被较高的规定扬弃和掌握,这样才可以说,被表象的自主体和这个形态的任何其他具体的规定一样,都是真正隶属于这个形态。因为,只有当自主体创造出被表象的东西,把对象的规定当作它自己的规定,并因此在对象那里直观到它自己,被表象的东西才不再是一个被表象的、异于知识的东西。——通过这个行为,较低的规定同时已经消失了。原因在于,行动是一种否定的行动,它的实施是以牺牲对方为代价的。即使那个较低的规定还会出现,那么它也已经退居为某种无关紧要的东西。同样,如果较低的规定反过来占据着统治地位,而较高的规定同时也有出现,那么其中一方的地位只能是依附性的。因此,如果说个别宗教内部的不同表象呈现出了这个宗教的各种形式的完整运动,那么每一种宗教的特性都是由意识和自我意识的特殊的统一体所规定的,也就是说,借助于这个特殊的统一体,自我意识在自身内部把握了意识的对象的规定,通过它的行为把这个规定完全占为己有,并且知道这是一个相对其他规定而言具有根本意义的规定。——对于宗教精神的某一个规定性的信仰,其之所以具有真理,是因为现实的精神就是精神在宗教里直观到自身时的样子。——比如,在东方的宗教里,神虽然也变成了人,但这个观念并不具有真理,因为它的现实的精神还缺乏和解的观念。——就此而言,我们没有必要从规定的总体那里返回到个别的规定,没有必要去指出,其他规定的完整性是包含在哪一种形态的规定或哪一种形态的特殊宗教里面。较高形式如果被重新放置到较低形式的下面,它对具有自我意识的精神来说就失去了意义,仅仅是在表面上隶属于精神和精神的表象而已。我们必须按照它的独特的意义来考察较高的形式,去看看它如何成为这个特殊宗教的原则,并得到该宗教的现实的精神的验证。

[505] 

# a. 光明之神

精神,作为一个本身即自我意识的本质,或者说作为一个具有自我意识的本质,是全部真理,并且知道全部现实性都是它自己。——它在它的意识的运动中给予自己实在性,与此相反,就它自身而言,它最初仅仅是它的概念。这个概念,相对于它的敞开的白昼而言,是它的本质的黑夜,相对于它的实存着的环节亦即那些独立的形态而言,是它的诞生之际的创造性秘密。这个秘密在自身之内包含着它的启示。实存在这个概念里有着它的必然性,因为概念是一个认知着自身的精神,因此在它的本质里包含着这样一个环节,即去成为一个意识,并把自己表象为一个客观的东西。——这就是纯粹自我,它在它的外化活动中,在它自身内(亦即在一个普遍的对象里面)拥有它的自身确定性,换言之,在纯粹自我看来,这个对象是全部思维和全部现实性之间的相互渗透。

[506] 

当认知着自身的绝对精神直接发生最初的分裂,它的形态所获得的规定,就是直接意识或感性确定性具有的那个规定。绝对精神在存在的形式下直观自己,但这里的存在不是一种缺乏精神的、充斥着偶然的感觉规定、隶属于感性确定性的存在,而是一种充满了精神的存在。这种存在同样也包含着一个直接的自我意识所具有的形式,按照这个形式,一方是主人,另一方是从它的对象那里退缩回来的精神的自我意识。——因此,这种充满了精神概念的存在,是精神的一个单纯的自身关联形态,或者说是一个无形态的形态。由于这个规定,这个形态是一个纯粹的、包容一切并无所不在的、于东方升起的光明之神,它通过它的缺乏形式的实体性维系着自身。它的他者存在是一个同样单纯的否定者,即黑暗。它自己固有的外化运动,它在未遭到对方抵抗的情况下所进行的创造,是一系列光波。这些单纯的光波同时也是光明之神转变为自为存在、从它的实存那里返回到自身之内的过程,是一片焚烧着具体形态的火海。光明之神施加在自己身上的差别,虽然在实存的实体之内不断滋生,并形成自然界的各种形式,但它的思维的根本单纯性却在那些形式里面四处晃荡,飘忽不定且不可理喻,甚至越过自己的界限,成为一种毫无规范的东西,最终在一种崇高的状态下消解了它那已臻辉煌的美。

因此,这种纯粹存在所发展起来的内容,或者说光明之神的知觉活动,是发生在实体身上的一种无关紧要的嬉戏,这个实体仅仅冉冉升起,但却没有在自身内下沉,也没有成为一个主体,更没有通过一个自主体来固定它的各种差别。这个实体的规定仅仅是一些属性,它们没有成为一种独立的东西,始终只是那个名目众多的太一的各种名字。太一披戴着实存的众多力量以及现实性的众多形态,但这些东西只不过是一种缺乏自主体的装饰。它们仅仅是一些缺乏自主意志的使者,宣扬着太一的威力,直观着太一的辉煌,并对太一发出赞美之声。

但是这种朦胧迷离的生命必须把自己规定为一种自为存在,必须使它的那些转瞬即逝的形态持存下来。那种使得它与它的意识相对立的直接存在,本身是一种否定的势力,正在消除着生命的各种差别。真正说来,这种生命就是一个自主体。因此精神的过渡目标是在自主体的形式下认知自身。纯粹光明把它的单纯性投射到无穷多的形式中去,通过牺牲自己来成全自为存在,使个别事物能够从它的实体那里获得持存。

# b. 植物和动物

具有自我意识的精神既然已经从一个缺乏形态的本质那里返回到自身内，把它的直接性提升为一般意义上的自主体，于是把它的单纯性规定为众多的自为存在，并成为一种精神性知觉的宗教。在这种宗教里，精神分裂为无数或弱或强、或富或贫的魂灵。这种泛神论最初意味着魂灵原子们的安静持存状态，但后来却转变成了一种内在的敌对运动。花草宗教心目中的天真无辜原本只是自主体的一个缺乏自主体的表象，后来却转变为一种充斥着斗争的严肃生命，或者说转变为动物宗教心目中的过失，而直观状态下的个体性的安静柔弱则转变为一个具有破坏性的自为存在。——即使从知觉到的物那里拿走抽象性这个不啻死亡的东西，并

将它们提升为精神性知觉所认识的本质,也是无济于事的。魂灵王国在获得生命的同时也接受了死亡,因为生命本身具有的规定性和否定性已经破坏了生命的天真无辜的坦然状态。通过那种规定性和否定性,安静的植物形态的多样分化转变为一种敌对运动,在这个运动中,各种形态的自为存在相互之间的仇恨消耗殆尽。——精神发生分化,它的现实的自我意识是由大量个别化的、充满不幸的民族魂灵组成的,它们带着仇恨彼此之间进行殊死搏斗,并且把某些特定的动物形态认作是它们的本质,因为它们自己无非也是一些动物魂灵,是一些相互分离的、没有意识到普遍性的动物生命。

在这种仇恨里,纯粹否定的自为存在的规定性消耗殆尽了,而通过概念的这种运动,精神进入到另一个形态之中。遭到扬弃的自为存在是对象的形式,这个形式是由自主体产生出来的,或更确切地说,这个形式是那个自己产生出自己、自己消耗着自己的自主体,亦即那个正在转变为物的自主体。因此,相对于那些只知道相互撕咬的动物魂灵而言,劳动精神是占据上风的,因为它的行动不是仅仅去否定,而是带来安宁,具有肯定的意义。精神的意识如今是一种运动,不但超越了直接的自在存在,而且超越了抽象的自为存在。由于自在体陷入到对立之中,并且降格为一种规定性,所以它不再是绝对精神的固有形式,而是成为一种与绝对精神的意识相对立的现实性。意识认为这种现实性是一种普通的实存,于是将其扬弃,而且意识不仅是一个进行扬弃的自为存在,它同样也会创造出它的表象,创造出那种外化为对象形式的自为存在。尽管如此,这种创造活动还不完满,还只是一个有条件的行为,即对现成事物进行加工定形。

# c. 工匠

精神于是在这里显现为一个工匠,通过它的行动,它把自己作为一个对象创造出来,但还没有掌握那个关于它自己的思想。这种行动是一种本能式的劳动,就像蜜蜂修筑它们的蜂巢那样。

最初的形式,因为是一个直接的形式,所以是知性所认识到的抽象形式,至于作品本身,则还没有得到精神的充实。金字塔的水晶体和希腊的方尖碑柱,笔直的线条与平坦的表面之间、还有比例均匀的各个部分之间的简单联结(这种方式解决了圆拱屋顶不能加以测算的问题),都是这个遵循严格形式的工匠所从事的工作。由于形式完全属于知性的范围,所以它本身表现不出它的意义,它还不是一个精神性自主体。也就是说,作品只能通过两种方式把精神接纳到自身之内:要么它们把精神当作一个陌生的、已逝的、不再渗透着活生生的现实性、僵化地进入到这些缺乏生命的水晶体中的精神,要么它们以一种外在的方式与精神相关联,把精神当作一个本身即外在的、不是作为精神而实存着的精神,也就是说,当作一种冉冉上升的、将它的意义投射到它们身上的光明。[509]

劳动精神由之出发的那个分裂,亦即自在存在(这是供劳动精神加工的材料)与自为存在(这一方面是一个劳动着的自我意识)之间的分裂,已经在它的作品那里客观地呈现出来。精神下一步要操心的事,就是必须要扬弃灵魂和肉体之间的分裂,一方面使灵魂本身具有一个躯壳或形态,另一方面又给肉体注入灵魂,使其获得生命。即使这两个方面彼此接近,它们相互之间仍然保留着一个被表象的精神以及这个精神的外壳之类规定性。这个精神的自身统一性包含着个别性与普遍性的对立。既然作品在精神的两个方面都接近自己,那么这时就会出现另外一种情况,即作品也会接近劳动着的自我意识,而后者则是在作品那里达到了自我认知,知道了它自在且自为的样子。但这样一来,作品仅仅是构成了精神行为的抽象方面,这个行为既不认识自己,也不认识自己的内容,而是在精神的作品亦即一个物那里认识到精神。至于工匠自身,亦即完整的精神,还没有显现出来,还只是一个内在的被遮掩着的本质,而这个本质一方面是一个现成的整体,另一方面已经分裂为两个东西:一个是处于行动中的自我意识,另一个是这个意识创造出来的对象。

因此,周围的陋居,外在的现实性等等,都是起先被提升为知性所认识的抽象形式,然后被工匠加工制造成一种更有生命力的形式。为了达 [510]

到这个目的,工匠使用了植物生命。早先那种柔弱的泛神论曾经把植物生命看作是一种神圣的东西,如今工匠既然意识到自己是一个自为存在着的本质,于是把植物生命当作某种可资利用的东西,并且将其贬低为外在的装饰点缀。但在使用的过程中,植物生命不可能不发生改变,因为自我意识形式下的劳动者同时也消除了直接存在着的植物生命本身具有的暂时性,并使植物生命的有机体形式接近于一种更严格、更普遍的思想形式。那种被放任着在特殊性之中蔓延生长的有机体形式,一方面受限于思想的形式,另一方面则把这些笔直而平坦的形态提升为一个更有生命力的圆拱。——正是这样一种混合,成为了自由建筑术的根源。

这个居所,精神的普遍要素或无机自然界方面,如今在自身内也包含着个别性形态,这个形态使得那个此前已经与实存分开、处于实存之内或之外的精神接近于现实性,从而使作品与行动中的自我意识达成一致。劳动者一开始抓住的是一般意义上的自为存在的形式,亦即动物形态。劳动者的自我意识不再是直接隶属于动物生命,对此的证据在于,他已经把自己树立为一种与动物生命相对立的创造性力量,而且把动物生命当作他的作品,在其中认识到他自己。这样一来,动物形态同时也成了一个遭到扬弃的形态,成了一种具有另外的意义和思想的象形文字。就此而言,动物形态也不再是全盘供劳动者使用的,而是与思想的形态,与人的形态混合在一起。然而作品还缺乏形态和实存,以便让自主体作为一个自主体存在着。也就是说,作品还不能单靠自身就表明,它在自身内包含着一种内在意义。它缺乏语言,缺乏一种具有充实作用的要素。因此,即使作品已经完全清除了动物因素,并且仅仅出现在自我意识的形态之下,它仍然是一个无声的形态,还需要借助于冉冉上升的太阳所放射的光明才能发出声音,而光明制造出的声音也只是一种声响而不是一种语言,它只能表现一个外在的自主体,不能表现一个内在的自主体。

与这种外在自主体形态相对立的是另一种形态,它表明自己本身就具有一个内核。那返回到自己的本质之内的自然界把它的活生生的、个别化的、迷失在自然运动中的多样性贬低为一个无关本质的躯壳，以掩盖内核。这个内核最初不过是一种单纯的黑暗，一个不动的东西，一块黑色的无形式的石头。

上述两种呈现方式都包含着内在性和实存,而这是精神的两个环节。两种呈现方式在一个对立的关系当中(一边是作为内核的自主体,另一边是作为外观的自主体)同时包含着那两个环节。这两种情况必须统一起来。比如,人体雕塑的灵魂还不是来自于内核,还不是一种语言,还不是一种本身就具有内核的实存。在这里,形状万千的实存的内核仍然是一种无声的东西,是一种在自身内没有差别,与它的千差万别的外观割裂开的东西。——工匠为了将二者统一起来,就把自然形态和具有自我意识的形态混合在一起,于是这些意义双关的、本身成谜的本质以成双成对的方式——意识与无意识、单纯的内核与形态多样的外观、思想的晦涩与外表的清晰——迸发出来,表现为一种充满了深刻而难解的智慧的语言。

在这个作品里,本能式劳动终止了,过去正是它造成了自我意识与无意识的作品之间的对立。因为在作品里,那个制造出自我意识的工匠行为面临着一个同样具有自我意识的、叙述着自己的内核。在这个过程中,工匠的辛勤劳动导致他的意识发生分裂,使得一个精神遭遇另一个精神。在具有自我意识的精神的这种自身统一里,当精神认识到它自己是它的意识的形态和对象,它与直接的自然界形态的那些无意识的混合就自行清除了。这个由形态、言语和行为构成的庞然大物化解为一种精神性形态分化,化解为一种已经返回到自身之内的外观,化解为一种从自身出发、并通过自身而表现于外的内核,化解为一个思想,这个思想是一个自生的、保持着自己的合适形态的、清晰的实存。精神成了艺术家。

[512] 

# B. 艺术宗教

精神在“精神”这一形态之下成为它自己的意识的对象。精神已经把“精神”这一形态提升为意识本身的形式，并创造出这样一个形式，摆在自己面前。工匠已经放弃综合调和式的劳动，不再把思想和自然事物这两种不同性质的形式混合在一起。由于形态已经获得“自觉的行为”这一形式，所以工匠成为一个精神性劳动者。

如果我们问,什么是现实的精神,什么是那个在艺术宗教里意识到自己的绝对本质的精神,那么可以发现,它就是伦理精神,或作为真相的精神。它是全部个人的普遍实体,不仅如此,由于普遍实体在一个现实的意识看来具有意识的形态,那么这意味着,每个人都知道那个包含着个体化运动的普遍实体是他们自己固有的本质和作品。对他们而言,普遍实体不是光明之神,因为那包含在光明之神的统一体之内的自我意识虽然是一个自为存在,但却仅仅是某种否定的、行将消逝的东西,只能去直观它的现实性的主人。同样,普遍实体也不是各个相互仇视的民族之间的无休止的火拼,更不是一些奴役着各个民族的特权阶层,这些特权阶层合在一起造出了一个完满且完整的组织机构的假象,其中却没有个体的普遍自由。真正说来,普遍实体是一个自由的民族,在其中,伦常习俗构成了所有的人的实体,而且每个人都知道这个实体的现实性和实存是他的意志和他的行为。

伦理精神的宗教意味着精神超越了自己的现实性,从它的真理返回到它的纯粹的自我认知之内。由于伦理民族的生活与它的实体形成了一个直接的统一体,本身并不包含着自我意识的纯粹个别性原则,所以,只有当它脱离了它的持存状态,它的宗教才得以完成。伦理实体的现实性有两个前提:首先,它相对于自我意识的绝对运动而言是一种静止的持久不变的东西,也就是说,自我意识尚未摆脱它的静止的伦常习俗和坚定信任,尚未返回到自身内;其次,自我意识是由众多权利和义务形成的一个组织结构,同时又分化为众多阶层以及这些阶层的特殊行动,这些特殊行动聚集在一起产生作用,形成一个整体。就此而言,这个前提意味着,个人满足于他的实存的局限性,不知道它的自主体是一个无拘无束的、自由的东西。但是,对于实体的那种静止的直接信任转变为一种对于自身的信任,转变为一种自身确定性,而权利和义务的多样性,以及各种受限的行动,还有事物及其规定的多样性等等,都属于伦理实体的同样一个辩证运动,而这个运动只有在一个单纯的、具有自身确定性的精神那里才得到平息和稳定。——所以,当伦理完全成为一种自由的自我意识,当伦理世界的命运揭示出来,这就是一种已经返回到自身内的个体性,是一种完全无忧无虑的伦理精神,后者把它的全部持存着的稳固差别,把它的有机结构的众多群体消解在自身内,完全知道自己是一种无拘无束的欢乐,随心所欲地享受着自己。精神的这种单纯 的确定性就其自身而言有着双重意味,它不但意味着一种静止的持存状态,一个稳固的真理,而且意味着一种绝对的躁动不安,以及伦理的行将消逝。但总的说来,精神的确定性倾向于后一种情况,因为伦理精神的真理目前仅仅是一种最基本的本质和信任,在这里,自主体不知道自己是一个自由的个别性,所以它在这个内在状态中,或者说在自主体趋于自由的过程中走向没落。因此,当信任破裂,当民族的实体在自身内出现裂痕,精神就不再是变动不居的两端的一个中项,而是过渡到那个把自己理解为本质的自我意识一端。自我意识是一个具有内在确定性的精神,它一边为失去了它的世界而悲伤,一边超越了现实性,把它的本质从一个纯粹的自主体那里创造出来。

绝对艺术出现在这个时期。在此之前，它是一种本能式的劳动，沉浸在实存之中，来自实存，又复归于实存，而不是在一种自由的伦理那里获得它的实体，因此它的从事劳作的自主体并没有施展出一种自由的精神性行为。在这之后，精神超越了艺术，以便获得一种更高级的呈现。也就是说，精神不再仅仅是一个诞生于自主体的实体，而是呈现为这个自主体的对象，精神不再仅仅从它的概念那里分娩出自己，而是把它的概念本身当作一个形态，使得概念和创作出来的艺术品都认识到彼此是同一个东西。

既然伦理实体已经摆脱它的实存,把自己收回到它的纯粹自我意识

[514] 

之内,那么自我意识就代表着概念一方,代表着精神把自己作为对象而创造出来的行为。这个行为是一个纯粹的形式,因为劳动着的个人通过伦理服从和伦理职责已经清除了一切无意识的实存,清除了一切稳固的规定,而恰恰在这个过程中,实体本身已经转变为这样一个流动的本质。这个形式是一个黑夜,实体在其中显露出来,转变为一个主体。在挣脱了纯粹的自身确定性这一黑夜之后,伦理精神在另一个形态下死而复生,摆脱了自然界,从而也摆脱了它的直接的实存。

[515] 

精神逃离它的形体,遁入纯粹概念,而纯粹概念的实存是一个个体,一个被精神选中,用来容纳其痛苦的个体。精神在这个个体身上作为普遍者和支配性权力存在着,而个体则忍受着这种权力的折磨。也就是说,精神是这个个体的情怀,个体委身于它,其自我意识毫无自由可言。尽管如此,普遍性作为一种肯定的权力还是被个体的纯粹自主体这一否定的权力驯服了。这个纯粹行为意识到自己的力量并未失去,便与那个未经形态分化的本质缠斗不休。纯粹行为逐渐赢得上风,把情怀当做它的质料,赋予自己以内容,当这个统一体作为一个作品呈现出来,普遍精神就转变为一个个体,并出现在表象之中。

# a.抽象的艺术品

最初的艺术品,作为一个直接的东西,是一种抽象的和个别的艺术品。一方面,艺术品必须放弃它的直接的和客观的形态,去迎合自我意识;另一方面,自为的自我意识也必须接受文化熏陶,以便扬弃它自己造成的与精神之间的隔阂,并通过这个方式创造出一个本身即具有生命力的艺术品。

艺术精神致力于把它的形态和它的主动意识最大程度地区分开,它最初采取的方式是一种直接的方式,即让它的形态作为一般意义上的物而实存着。——这种方式本身包含着个别性和普遍性之间的区别。也就是说,自主体的形态本身包含着个别性,而普遍性则是把无机本质与自主体的形态放在一起,把无机本质表现为自主体的背景和居所。当整体被提升到纯粹概念,自主体的形态于是获得了它的纯粹的、隶属于精神的形式。这个形式既不是一个包含着理智的晶体,可以容纳僵死的东西或通过一个外部的灵魂而被照亮,也不是一种在植物那里才出现的形式融合,即自然界和思想的融合,因为思想的行为在这里仅仅是一种模仿活动。毋宁说,概念剥离了那些通过根茎叶而仍然依附于形式的东西,把根茎叶精简为一些形状,按照这些形状,晶体的直线和平面被提升到一种不可通约的比例关系之中,而在这种情况下,有机体的生命进程就被吸纳到知性所认识的抽象形式之内,与此同时,生命进程的本质,亦即不可通约性,则作为知性的对象保留下来。

但是,潜伏的神是一块由动物躯壳打造而成的黑色石头,渗透着意识之光。人的形态剥离了曾经附着在它身上的动物形态;动物对于神而言仅仅是一个偶然的外壳。动物与神的真实形态并列出现,本身毫无意义,仅仅意味着一个他者,仅仅是一个单纯的符号。正因如此,神的形态就其自身而言已经洗刷掉了动物实存的各种前提条件,暗示着有机生命的内部机构已经与它的外表交融在一起,完全隶属于这个外表。——但是神性本质是自然界的普遍实存与自觉的精神的统一体,尽管二者在现实中看起来是相互对立的。与此同时,神的实存最初是一个个别的形态,是自然界的众多要素之一,正如它的自觉的现实性是一个个别的民族精神。在这个统一体之内,神的实存是一个返回到精神之内的要素,是通过思想而得到升华的、与自觉的生命合为一体的自然界。就此而言,诸神的形态所包含着的自然要素是一个已经遭到扬弃的要素,是一个晦暗的回忆。众多要素是一些自由的实存,至于它们的荒蛮本质和昏暗斗争,还有提坦们①

[516] 

的残暴王国,都已经被征服了,被放逐到清澄透明的现实世界的边缘,被放逐到精神所包容的那个安宁世界的浑浊边界。光明之神和黑暗之神的[517] 结合所最先产生出来的这些古老神灵,比如天、大地、海洋、太阳、大地的盲目的提丰式烈焰等等,①已经被另一些形态取代了,这些形态本身仅仅包含着一丝让人回忆起那些提坦们的黑暗余韵,它们不再是一些自然本质,而是转变为各个自觉的民族的明确的伦理神灵。

这个单纯的形态一刻不息地进行着无限的个别化运动:一方面,它是一个自然要素,仅仅作为一个普遍的本质才是必然的,但在它的实存和运动中却表现为一个偶然的东西;另一方面,它也是一个民族,同时分化为众多特殊的行动群体以及自我意识的个体原点,所以它的实存包含着多种多样的意义和行动。——但是这个形态已经自在地消除了这种躁动不息的个别化运动,已经凝聚为一个静态的个体性。这个静态的个体性与“躁动不息”这一环节相对立,它作为本质与自我意识相对立,而自我意识作为它的发源地,除了表现为一个纯粹行为之外,本身已经不再保留有任何东西。艺术家把那些隶属于实体的东西完全倾注在他的作品当中,而他自己作为一个特定的个体性,在他的作品里面却不具有任何现实性。只有当艺术家摆脱了他的特殊性,仿佛脱胎换骨般把自己提升为一种抽象的纯粹行动,他才能赋予他的作品以完满性。——在这个最初的直接创作中,作品与艺术家的自觉行为之间的分裂尚未重新统一起来。所以,作品就其自身而言并没有真正获得生命,毋宁说它只有与它的转变过程合在一起才形成一个整体。一切艺术品都具有一个共同点,即它们都是产生自意识,并通过人的双手而被创造出来的。这个共同点是那个作为概念而实存着的概念的一个环节,而概念与艺术品尚且处于一种对立的关系之中。如果概念,作为艺术家或观察者,足够无私地宣称艺术品本身就绝对地具有生命,并忘却行动者或观望者,那么反过来精神的概念也必须得到坚持,精神必须包含着自我意识这一环节。但这个环节是与作品相对立的,因为精神在其最初的分裂中分别赋予双方以“行动”和“作为物而存在着”这两个抽象的规定,分裂的双方还没有返回到它们由之出发的那个统一体之内。

艺术家因此在他的作品那里经验到,他所创作出来的不是一个与他一致的本质。诚然,在这种情况下,艺术家仍然会意识到,作品激起了群众的惊叹,被群众当作精神亦即他们的本质而加以崇拜。作品仿佛具有了生命力。但是,由于这种生命力仅仅是作为一种惊叹来回应艺术家的自我意识,所以这其实是等于承认,这种生命力加诸艺术家身上的东西并不能等同于艺术家。由于作品回报给艺术家的全都是喜悦,所以艺术家在这里感受到的不再是创作过程中的痛苦,不再是劳动的艰辛。群众尽可以随意评价或膜拜他的作品,或以各种方式把他们的观点扣在作品身上。当他们凭借他们的知识而居高自傲地对待作品时,艺术家知道,他的行为远不是他们的理解力和言语所能涵盖的;而当他们谦虚地仰视作品,并认识到那个统治着他们的本质时,艺术家知道自己是作品的主宰。

所以,艺术品的实存需要一个独特的要素,而神则需要另一种创作方式,以便脱离他的创造力的深沉黑夜,跌落到他的反面亦即外在性那里,被规定为一个缺乏自我意识的物。这个更高的要素是语言,而语言是一种本身就具有自我意识的实存。正如个别的自我意识在语言中实存着,同样,它也是直接作为一种普遍的感染存在着。自为存在之完满的特殊化过程既是一个流体,同时也是众多自主体所普遍共享的一个统一体;这种特殊化过程是一个作为灵魂而实存着的灵魂。神既然把语言当作他的形态的要素,那么他是一个本身就具有生命力的艺术品,一个在其实存中直接包含着纯粹行为的艺术品,而在过去,纯粹行为与那个作为物而实存着的神是相互对立的。换言之,在自我意识的本质的客观化过程中,自我[519] 意识始终是一个直接的内在统一。当自我意识作为一个内在统一的本质存在着,它是一种纯粹思维或默祷,而默祷的内在性在赞歌那里同时具有一个实存。默祷在赞歌那里保留着自我意识的个别性,作为一种能够被倾听的东西,这个个别性同时也是一个实存着的普遍个别性。那在所有的人的内心里激起的默祷,是一股精神性洪流,它在自我意识的多样性中意识到自己是所有的人的同一个行动,意识到自己是一个单纯的存在。精神是所有的人的普遍自我意识,它在一个统一体之内既包含着它的纯粹内在性,也包含着个人的为他存在和自为存在。

赞歌这种语言不同于神的另一种语言——神谕，因为神谕并不是普遍自我意识的一种语言。无论是艺术宗教的神，还是更早之前那些宗教的神，他们发出的神谕都是神的必然的最初语言。神的概念同时也包含着这样一个环节，也就是说，神作为精神性自然界的本质，于是不但拥有一种自然的实存，而且拥有一种精神性实存。由于这个环节最初仅仅蕴涵在神的概念之中，尚未在宗教里面得到实现，所以语言对于宗教意识来说是一个陌生的自我意识的语言。那个令宗教社团感到陌生的自我意识还不是一个实存，尽管实存乃是神的概念所要求的东西。自主体是一个单纯的因而绝对普遍的自为存在。当自主体脱离宗教社团的自我意识时，最初仅仅是一个个别的自主体。——这种自立的、个别的语言的内容源自于一个普遍的规定性，通过这个规定性，一般意义上的绝对精神被设定在它的宗教之中。——那冉冉上升的普遍精神尚未具有一个特殊的实存，因此它在谈到本质时说出的是一些单纯而普遍的命题，这些命题的基本内容作为单纯的真理而言是崇高的，但由于这种普遍性的缘故，所以在那个持续不断地塑造着自身的自我意识看来又是平庸无奇的。

那进一步得到塑造的自主体已经把自己提升为一个自为存在,因此[520] 掌握着实体的纯粹情怀,掌握着东方升起的光明之神的客观性,并且知道真理的那种单纯性是一个自在存在者,这个东西不是通过一种陌生的语言获得偶然实存的形式,毋宁说,它是一种确凿的和未成文的神律,永恒地活着,没有人知道它起源于何时。——那个曾经通过光明之神启示出来的普遍真理在这里已经退回到内核或根基处,从而摆脱了偶然现象的形式,既然如此,反过来在艺术宗教里面,因为神的形态已经具有了意识,并且因此具有了一般意义上的个别性,所以,神作为伦理民族的精神,其固有的语言就是神谕。神谕了解一个民族的各种特殊情况,并颁布有利于这些情况的指示。因为普遍真理已经被认识到是一种自在存在者,所以认知思维要求重新掌握这些真理,不仅如此,那种说出这些真理的语言在认知思维看来也不再是一种陌生的语言,而是它自己固有的语言。古代那位贤哲①在他自己的思维里寻找善和美的东西,而对于那些琐碎而偶然的知识内容——比如与这人或那人交往是否有好处,或作一次旅行对某位朋友来说是否有益——,对于这类无关紧要的事情,他只需让心中的神明去认识和决定就行了。与此同时,普遍意识是从飞鸟、树木、发酵的土壤(其湿气会使自我意识陷入不清醒的状态)等偶然事物那里汲取知识。由于偶然事物是一种未经思虑的和陌生的东西,所以伦理意识就像扔骰子一样,听任自己以一种未经思虑的和陌生的方式来对此作出决定。如果个人是通过他的理智来决定自己,经过慎重考虑之后选择了对他有利的事物,那么这种自我决定是以一个特殊性格的规定性为基础。这种规定性本身也是偶然的,所以理智的那种知识——即知道什么东西是有利于个人的——和那种通过神谕或抽签而获得的知识没有什么两样,差别仅仅在于,求助于神谕或抽签的人对于偶然事物表现出一种伦理上的漠不关心态度,而依赖于理智知识的人则相反,他们把纯粹偶然的东西当作是他的思维和知识的根本兴趣来对待。所以,比这两种情况都更高明的做法是,固然去慎重考虑那个关于偶然行动的神谕,但同时却知道这个经过慎重考虑的行为本身仍然是一种偶然的东西,原因在于:首先,这个行为与特殊事物相关联;其次,这个行为追求的是利益。

当语言不再是一个陌生的、偶然的、非普遍的自我意识的语言，精神在语言中获得的真实的自觉实存就是我们此前已经看到的艺术品。自觉的实存与雕像里面的物的因素相对立。如果说雕像是一种静态的实存，那么自觉的实存就是一种转瞬即逝的实存；如果说在雕像那里，客观性得到释放，缺乏一个自立的、直接的自主体，那么反过来在自觉的实存这里，客观性却是太过于受到自主体的束缚，基本上没有表现出形态分化，就和时间一样，当其存在时，立即不复存在。

神的形态在自我意识的纯粹的感知要素里面是动态的,而在物性的要素里面是静态的,在这两个方面的运动中,两种形态彼此放弃了它们的不同规定,而它们的统一体——作为它们的本质的概念——成为一个实存。这个运动是通过崇拜仪式实现的。借助于崇拜仪式,自主体意识到神性本质不再处于彼岸世界,而是向它降临。神性本质此前是一个非现实的、纯粹客观的东西,如今它也因此获得了自我意识独有的现实性。

自在地看来,崇拜仪式这一概念已经现成地包含在赞歌的洪流之中。这种默祷是自主体通过自身并且在自身内获得的一种直接的和纯粹的满足。自主体是一个得到净化的灵魂,通过这种纯粹性,它直接只是一个本质,与本质合为一体。作为一种抽象的东西,灵魂不是一个能够把自己与对象区分开的意识,因此它仅仅是意识的实存的黑夜,是意识的形态的预备场所。就这样,抽象的崇拜仪式把自主体提升为一个纯粹的神性要素。灵魂有意识地完成了这个纯化过程;然而灵魂毕竟还不是那个已经下降到深处并认识到自己为恶的自主体,毋宁说它是这样一个存在者,这样一个灵魂,它用水清洁自己的外表,穿上白色的衣服,而它的内在方面则是在表象里面经历了一条贯穿劳动、惩罚和奖励的道路,一条在一般意义上逐步挣脱特殊性的教化之路,在此之后,灵魂才会到达福祉的家园和共同体。

这种崇拜仪式最初仅仅是一个秘密的,亦即一个仅仅存在于表象之中的、非现实的行动。然而它必须是一个现实的行为,因为一个非现实的行为意味着自相矛盾。原本的意识于是提升为它的纯粹的自我意识。在这种意识里面,本质意味着一个自由的对象。通过一个现实的崇拜仪式,对象返回到自主体之内。由于对象在纯粹意识里面意味着一个纯粹的、居于现实性的彼岸世界的本质,所以这个本质通过崇拜仪式的中介从普遍性下降到个别性,并因此与现实性结合在一起。

至于上述两个方面出现在行为之中的方式,可以这样来规定,即对于自我意识这一方而言,由于它是一个现实的意识,所以本质呈现为一个现实的自然界。首先,自然界隶属于自我意识,是它的私有财产,而不是被看作一个自在存在着的实存;其次,自然界是自我意识自己固有的直接的现实性和个别性,而这种现实性和个别性在自我意识看来同样不是本质,而是一种已经遭到扬弃的东西。但与此同时,对于自我意识的纯粹意识来说,那个外在的自然界还具有一个相反的意义,也就是说,意味着一个自在存在着的本质,面对这个本质,自主体把它自己的非本质性当作祭品,反过来却把自然界这一无关本质的方面当作它自己的祭品。这样一来,行为成为一个精神性运动,因为它包含着如下双重意义:首先,按照默祷规定对象的方式,去扬弃本质的抽象性,使之成为一个现实事物;其次,按照行动者规定对象和他自己的方式,把现实事物提升到普遍性的层次,提升为普遍性。

所以，崇拜仪式中的行为的出发点是完全舍弃自己的占有物，财产所有者把自己的占有物当作一种全然无用的东西予以忘却，或掷于火焰中使之化作一股青烟。在这个过程中，他在他的纯粹意识的本质的面前放弃了自己的占有物、放弃了对于私有财产的权利和享受、放弃了人格性、不再把行动归功于自主体，不再把行为折返回自身内，而是把行为投射到普遍者或本质那里。——但反过来，存在着的本质在这个过程中同样走向没落。那被献祭的动物，是某一个神的象征符号；而那些被吃掉的水果，是活生生的塞雷斯和巴克科斯本身。① 在动物那里，拥有血肉和现实生命的上界正当性的各种势力死去了；而在水果这里，无血肉的、阴险狡诈的下界正当性的各种势力也死去了。——面向神性实体作出的献祭，作为一个行动，隶属于自我意识这一方。而为了使这个现实的行动成为

[523] 

[524] 

可能,本质必须自在地已经把自己当作祭品。本质这样做了,也就是说,它已经给予自己以实存,使自己成为个别的动物,成为水果。行动中的自主体在一个实存那里表明,本质已经自在地作出牺牲,自主体把这个牺牲作为它的意识的对象,并且用一种更高的现实性亦即它自己的现实性取代了本质的那种直接的现实性。当双方(本质和自主体)的个别性和分裂遭到扬弃,结果就是产生出一个统一体,这个统一体不是一个纯粹否定的命运,而是具有肯定的意义。对于一个抽象的阴间本质而言,只有那些献祭给它们的东西才是已经被完全舍弃的,才因此具有这样的特征,即私有财产和自为存在被投射到普遍者那里,与严格意义上的自主体区别开来。但实际上,被舍弃的仅仅是很微小的一部分,绝大多数献祭活动都是仅仅毁弃掉一些无甚价值的东西,祭品其实是为随后的筵宴准备的,①筵宴上的美味珍馐掩饰了献祭行为的否定意义。献祭者把最初的祭品身上的绝大部分都保留下来,并且把其中最有用的部分留给自己享受。这种享受是一种不但扬弃本质而且扬弃个别性的否定力量,但它同时也是一种肯定的现实性,通过它,本质的客观的实存转化为一个自觉的实存,而自主体则意识到它与本质的统一。

此外,这种崇拜仪式虽然是一个现实的行为,但它的意义却主要包含在默祷之中。那隶属于默祷的东西,并没有客观地呈现出来,正如享受中的结果自己剥夺了自己的实存。为了弥补这个缺陷,崇拜仪式进而赋予它的默祷以一个客观的持存,也就是说,既然崇拜仪式是一个共同的,或虽然是个别的,但却适宜于每一个人的劳动,那么就得给神搭建一个居所,以便彰显神的荣耀。这样一来,一方面,雕像的客观性被扬弃了,因为劳动者既然把他的礼物和劳动成果奉献给神,也就得到了神的青睐,并直观到他的自主体是隶属于神的;另一方面,这个行动并不是艺术家的个别的劳动,毋宁说这个特殊性已经消解在普遍性之中。但这里出现的不仅仅是神的荣耀，神出于好感而施予的恩典也不是仅仅在表象里面涌向劳动者，毋宁说劳动也获得了另一种意义，与外化活动和外来荣耀的最初意义正好相反。神的居所和厅堂是供人使用的，其中收藏的宝物在紧急情况下也是属于人的，因此神在各种装饰中享受到的荣耀，其实也是一个才华横溢和气度开阔的民族的荣耀。在举行节日庆典的时候，这个民族用各种华丽的物品装饰神的建筑物，同时也装饰它自己的住宅和衣服。通过这种方式，这个民族感到，它的付出得到了它所感恩的神的回应，神对它的好感也得到了证明，正因如此，这个民族通过劳动与神联系在一起，不是在一种渺茫的希望和一种迟来的现实性之中，而是在为神争取荣耀和对神的献礼中直接享受到它自己的财富和饰物。

[525] 

# b.有生命的艺术品

一个通过艺术宗教的崇拜仪式而去接近神的民族, 是一个伦理民族, 它知道它的国家以及国家的行为是它的意志, 是它的自我实现。所以, 自觉的民族所面对的精神不是那个缺乏自主体的、不具备个体的确定性的光明之神, 而仅仅是众多个体的一个普遍本质和统治性势力, 在那里面, 个体们都消失了。就此而言, 当宗教以一个单纯的、没有形态的本质为对象时, 它的崇拜仪式一般说来只能给它的追随者们以这样的回报, 即承认他们是他们所信奉的神的子民。崇拜仪式仅仅使他们获得持存状态和一般意义上的单纯实体, 而不是使他们获得一个现实的自主体, 因为这样一个自主体毋宁是遭到压制的。他们所崇拜的神是一个空洞的深邃内核, 不是精神。但另一方面, 艺术宗教的崇拜仪式缺乏本质的那种抽象的单纯性, 因此也缺乏本质的深邃内核。但是, 自在地看来, 那个与自主体直接合为一体的本质是一个精神, 是一个认知着的真理, 尽管还不是一个已经获得知识的真理, 或者说还不是一个在自己的深邃内核里认知着自身的真理。在这里, 因为本质本身就包含着自主体, 所以它的现象在意识看来是一个友好的现象, 而意识在崇拜仪式中不仅得到了它的持存状态的普遍合理性,而且还得到了它的内在的自觉实存。同样,反过来说,本质之所以具有一种缺乏自主体的现实性,并不是取决于一个遭到压制的民族(它的实体仅仅是得到承认而已),而是取决于这样一个民族,它的自主体在它的实体中得到承认。

[526] 

因此,当自我意识在它的本质那里得到满足,就摆脱了崇拜仪式,与此同时,神进入自我意识之中,把自我意识当作它的圣地。这个圣地就其自身来说是实体的黑夜,或者说是实体的纯粹的个体性,但却不再是艺术家的那种紧张的、尚未与它的客观地转变着的本质达成和解的个体性,而是一个已经得到满足的黑夜,它本身包含着一个情怀,但却无欲无求,因为它已经从直观,从一种遭到扬弃的客观性那里,返回到自身之内。——这个情怀就其自身而言是上升过程的本质,但本质如今已经在自身内没落了,而且本身就包含着它的没落,包含着自我意识,因此也包含着实存和现实性。——本质在这里已经完全经历了它的实现运动。它脱离了它的纯粹的本质性,降格为一种客观的自然力及其外化活动,成为一个为他存在,成为自主体的对象,被自主体消灭。缺乏自主体的自然界的寂静本质在它的果实那里赢得了一个阶段,在这里,自然界呈现在一个具有自主体的生命面前,供其享受和消化。作为一种可以充当食物和饮料的有用东西,自然界因此达到了它的最高的完满性。因为,通过这种方式,自然界有可能成为一种更高的实存,与精神性实存相接壤。大地精神在它的形态转变过程中,一方面发展为一个寂静而有力的实体,亦即一个阴性原则(滋养着一切),另一方面发展为一种精神性酵母,亦即一个阳性原则(自觉实存所具有的自发推动力)。①

在获得这样的享受时,那个冉冉上升的光明之神已经透露了它的本质。享受是光明之神的奥秘之所在。奥秘并不是指一个隐藏的秘密或一种无知状态,而是意味着,自主体知道自己与本质是本质合为一体的,就此而言,本质已经启示出来。只有自主体才会启示给自己,换言之,启示出来的东西仅仅出现在一种直接的自身确定性之中。但在这种自身确定性里面，单纯本质已经通过崇拜仪式被设定下来。单纯本质作为一个有用的东西，不仅包含着一个看得见、摸得着、闻得到、尝得着的实存，而且本身也是欲望的对象，并通过一种现实的享受与自主体合为一体，从而完全透露给自主体，在自主体面前启示出来。——当人们说某种东西启示在理性或心灵面前时，那种东西实际上仍然是秘密的，因为对于直接的实存，这里还缺乏一个现实的确定性，不但缺乏一个客观的确定性，而且缺乏一个通过享受得到的确定性，而这种现实的确定性在宗教里不仅仅是一种缺乏思想的、直接的确定性，而且同时也是自主体的一种纯粹认知着的确定性。

这样一来,那个通过崇拜仪式而在自觉的精神之内启示出来的东西,就是一个单纯的本质,这个本质是一个运动,也就是说,一方面从它的黑夜的隐蔽处上升到意识之中,成为一个寂静地滋养着意识的实体,另一方面同样重新湮沉在阴间的黑夜之中,湮沉在自主体之中,仅仅伴随着一种寂静的母性渴望在上界稍事逗留。——然而纯洁的冲动就是那个名目众多的冉冉上升的光明之神,是光明之神的步履蹒跚的生命,这个生命同样已经摆脱了它的抽象存在,先是化身为水果的客观实存,然后把自己托付给自我意识,在自我意识那里获得真正的现实性。现在,这个生命表现为一群狂热的四处奔走的妇女,①表现为一个具有自我意识形态的自然界的无拘无束的极度狂欢。

但是,启示在意识面前的绝对精神还只是这个单纯本质,还不是一个本身即精神的绝对精神,换言之,启示在意识面前的仅仅是一个直接的精神,亦即自然界的精神。因此它的自觉的生命仅仅是面包和红酒的奥秘,②仅仅是塞雷斯和巴克科斯的奥秘,而不是另外一些真正的上界之神的奥秘,因为不管怎样,上界之神的个体性是把严格意义上的自我意识当

[527] 

作一个根本环节包含在自身之内。也就是说，精神尚未作为一个自觉的精神把自己献祭给单纯本质，面包和红酒的奥秘还不是肉和血的奥秘。

[528] 

神的这种动摇不定的极度狂欢必须把自己当作一个对象平息下来，而且那种未曾进入意识之中的亢奋必须制造出一个作品，这个作品对于亢奋而言——就像雕塑对于此前的艺术家的亢奋而言——虽然同样也是一个完满的作品，但却不再是一个本身就缺乏生命的自主体，而是一个有生命的自主体。——这样一种崇拜仪式就是人为了他自己的荣耀而举行的庆典，①只不过它尚未获得绝对本质的意义。目前在人的面前启示出来的仅仅是本质，还不是精神。启示出来的还不是一个在本质上采纳人的形态的本质。但是这种崇拜仪式为精神的人形启示奠定了基础，并且把这种启示的各个环节逐一罗列出来。所以，这里是一个抽象的环节，即本质的有生命的躯体，正如在这之前，本质和躯体是统一在一种无意识的狂热之中。于是人取代了雕塑的地位，把他自己当作那有教养的、经受过陶冶的形态所达到的一种完全自由的运动，正如雕塑是一种完全自由的静止。既然每一个人至少都懂得作为火炬手而把自己呈现出来，那么也会有一个人从他们中间脱颖而出，成为一个有形的运动，代表着全体成员的流畅舒展和流动性力量，成为一个有灵魂、有生命的艺术品，美貌与力量并重，不但接受了那些曾经用来尊崇雕塑的饰物，以作为对他的力量的嘉奖，而且也接受了这样的荣耀，即他对族人而言不是一个石质的神，而是他们的本质的最高的肉身呈现。

在上述两种呈现方式里面,明摆着自我意识与精神性本质的统一体。但是它们还没有达到平衡。在巴克科斯的亢奋状态下,自主体出离到自身之外,而在一个美丽的躯体里,则是精神性本质出离于自身之外。躯体的清晰实存必须吸纳意识的那种蒙昧状态及其野性呓语,而亢奋的内在性必须吸纳躯体的无精神的清晰性。在一个完满的要素里面,内在性同样也是外在的,外在性同样也是内在的。这个完满的要素仍然是一种语言,只不过这既不是一种就其内容而言纯属偶然的、个别的神谕,也不是一种出于情感的、仅仅颂扬着个别的神的赞歌,更不是巴克科斯在躁狂状态下发出的那种毫无内容的呓语。实际上,语言已经赢得了它的清晰而普遍的内容。之所以说“清晰”,因为艺术家已经摆脱了最初的、纯粹本能式的激奋状态,已经把自己打造为一个形态,这个形式是一个自立的、在其全部活动中都渗透着自觉的灵魂、与自觉的灵魂同生共死的实存;而之所以说“普遍”,因为在这个给人带来荣耀的庆典里面,雕塑(它们仅仅包含着一个民族精神和一个特定的神灵性格)的片面性已经消失了。一尊美丽的武士雕像虽然是它那个特殊民族的荣耀,但毕竟是一个有躯体的个别性,在这种个别性中,具体而严肃的意义,还有精神的内在性格(它承载着他那个民族的特殊生活、关切、生理需要和伦常习俗)都已经没落了。精神外化为一个完整的躯体,在这个过程中,精神抛弃了自然界的各种特殊的印记和声调,尽管它曾经作为一个现实的民族精神把那些东西包容在自身之内。所以,树立武士雕像的民族在精神那里不再意识到自己的特殊性,而是意识到特殊性遭到抛弃,意识到它的人类生存的普遍性。

# c. 精神性艺术品

通过一个特殊的动物,诸多民族精神已经意识到它们的本质的形态,于是它们汇集为单一的民族精神。在这种情况下,各个特殊的、美丽的民族精神合并到单一的万神殿之内,而万神殿的要素和居所乃是语言。纯粹的自身直观——即直观到自己是普遍的人性——借助于民族精神的现实性获得了一个形式,也就是说,民族精神与其他民族精神一起天然地形成单一的民族,结合为一项共同的事业,并且为了这项事业构成一个整全的民族,从而构成一片整全的天地。尽管如此,精神在它的实存那里达到的这种普遍性仅仅是最初的普遍性,它起源于伦理意义上的个体性,尚未克服个体性的直接性,尚未把这些民族共同体糅合为单一的国家。现实

[530] 

的民族精神的伦理一方面依赖于个人对他们的整个民族的一种直接的信任，另一方面依赖于一种直接的参与，也就是说，每一个人不分阶级差别都参与到政府的各种决断和行为当中。人的联合刚开始并未形成一个持久不变的秩序，而是仅仅形成一个共同的行动。在这种联合里，所有的人和每一个人的参与自由都暂时被搁置在一边。就此而言，这种最初的共同体更像是众多个体性的一种聚集，而不是意味着抽象思想的统治地位，因为抽象思想会禁止个人自觉地参与到整体的意志和行为中去。

各个民族精神聚在一起形成了一个由众多形态构成的圆圈,这个圆圈如今不但包含着整个自然界,而且包含着整个伦理世界。自然界和伦理世界也是服从于某一个人的最高命令,而不是服从于这个人代表着的最高统治权。就其自身而言,它们是两个普遍的实体,承担着一个自觉的本质之自在的存在和行为。但这个自觉的本质构成了一种力量,至少是刚开始的时候构成了一个让那些普遍本质为之奔忙的核心,尽管这个核心看起来仅仅是以一种偶然的方式把普遍本质的各种事务联系在一起。神性本质返回到自我意识之内,但这种返回恰恰已经包含着一个理由,使得自我意识可以为神的那些力量建立起一个核心,从一开始就把那个根本的统一体乔装打扮成两个世界之间的一种友好的外在关联。

这些内容所具有的普遍性,必然也隶属于意识形式,也就是说,隶属于内容的显现形式。意识不再是崇拜仪式的一种现实的行动,而是这样[531]一种行动,它尚未提高到概念,而是仅仅提高到表象,提高到自觉实存和外部实存之间的一种综合式联系。这种表象的实存,亦即语言,是最初的语言,是真正意义上的史诗,它包含着一种普遍的内容,这些内容即便没有意味着思想的普遍性,但至少意味着世界的完整性。歌唱者是一个个别的和现实的人,是这个世界的主体,是语言的创造者和承担者。他的情怀并不是一种令人眩晕的自然力,而是一种记忆,一种静思和一种后来形成的内在性,一种对于已往的直接本质的追忆。歌唱者是一个消失在他的内容之中的工具。那发挥着作用的,不是他自己的自主体,而是他的缪斯,他的普遍的歌声。实际上这里有一个环环相扣的推论,在其中,借助于特殊性这一中项,普遍性一端(诸神的世界)与个别性一端(歌唱者)联系在一起。中项是一个拥有众多英雄①的民族,这些英雄和歌唱者一样都是个别人,但他们完全是一些代表性人物,因此他们和处于自由的普遍性一端的诸神一样,同时也是一些普遍的人。

因此在史诗里,那种通过崇拜仪式而自在地确立下来的东西,亦即神与人的关联,完全呈现在意识面前。内容是自觉的本质的一个行为。行动破坏了实体的宁静,使本质激动起来,而这样一来,本质的单纯性就被割裂了,展示为一个包含着自然力量和伦理力量的杂多世界。行为损害了宁静的大地,它是一个通过血液而获得了生命的墓穴,这个墓穴把那些渴望着生命的亡灵召唤过来,使它们通过自我意识的行动获得生命。人们普遍操心着的那项事务获得了两个方面:一个是自立的方面,这是通过全部现实的民族和一些处于其巅峰地位的个体性完成的,另一个是普遍的方面,而它是借助于各个民族的实体性势力才完成的。但这两个方面之间的关联老早就已经规定下来了,也就是说,这是普遍者与个别事物之间的一个综合式联系,或者说是一个表象活动。对于这个世界的评判就是依赖于上述规定性。——这样一来,可以说双方之间是一种混合的关系,但所谓“混合”,就是胡乱分割行动的统一体,多此一举地把行为从这个方面抛到另一个方面。诸神作为一些普遍的势力,本身就具有个体性形态,从而具有行动的原则。它们的作用因此显现为一种同样自由的、完全起源于它们的行动,亦即人的行动。就此而言,神和人所做的完全是同样的事情。那些势力摆出的严肃样子是非常可笑的,完全是多此一举,因为实际上正是它们在支配着采取行动的个体性。同样,个体性的努力和劳动也是一种无益的操劳,因为其实是那些势力在引领着一切。——过于操劳的终有一死者是一种虚无缥缈的东西,但他们同时也是一个强大的自主体,这个自主体征服了普遍的本质,虽然给诸神造成伤害,但总算

[532] 

给诸神带来一种现实性,带来对于行动的兴趣。反过来,这些软弱无力的、以人类的施舍为生、并因此才有点事情可做的普遍本质不但是万事万物的自然本质和材料,而且也是行动的伦理质料和情怀。一方面,它们的基本本性只有通过个体性的自由的自主体才进入现实性和行动关系之中,另一方面,它们同样也是一个摆脱了上述联系的普遍者,这个普遍者注定不受任何限制的约束,它借助于它的统一体的不可摧毁的弹性抹去行动者的精准位置和它自己的各种造型,维系着自己的纯粹性,并且把一切个体事物都消解在它的流体之中。

普遍本质面对着一个自立的自然界,和它一起陷入上述矛盾关联当中,不但如此,在它们的普遍性和它们自己固有的规定之间,在它们的相互关系之间,也出现了矛盾。它们是一些永恒美丽的个体,安息在各自固有的实存之中,与时光的流逝无关,也不必承受外来的暴力。但与此同时,它们也是一些特定的要素,是一些特殊的神,因此相互之间不免发生关系。这种关系表现为对立,表现为争执,因此是以一种奇怪的方式自行遗忘了它们的永恒本性。——规定性扎根于神的持存之中,通过持存状态的局限性获得了整个个体性的独立性。通过这种规定性,诸神的性格同时也失去了敏锐的特点,仅仅模棱两可地搅和在一起。——既然诸神的行为针对着一个他者,因此针对着一种不可战胜的神性力量,那么行为的目的以及行为本身就是一种偶然而空洞的虚张声势。这种虚张声势的做法同样也会偃旗息鼓,并且把行为假装出来的严肃转化为一种不会带来危险的、对自身抱有确定性的游戏,没有结果,没有成就。但是,在诸神的神性本性那里,如果这个本性的否定方面或规定性仅仅显现为诸神在行为上的前后不一贯,显现为目的与结局之间的矛盾,如果那个独立的自身确定性压倒了处于规定之下的事物,那么这个本性恰恰会因此遭到一种纯粹的否定力量的反对,这种力量是诸神的终极势力,甚至不受诸神的掌控。诸神代表着普遍性和肯定性,在他们的威权之下,终有一死者的个别的自主体难以为继。但与此同时,普遍的自主体却是飘游于诸神以及这个完整的、包含着全部内容的表象世界之上,显现为一种缺乏概念的空洞必然性。对于这件事情，诸神表现出一种六神无主的哀伤态度，因为这些特定的本性并没有出现在这种纯粹性之内。

但这种必然性乃是概念的统一性,它掌控着个别环节的相互矛盾的实体性,从而把诸神的前后不一贯的、偶然的行动纳入一个秩序之中,使他们的嬉戏行为本身就具有严肃的意义和价值。表象世界的内容在中项那里轻松而自顾自地表演着一个运动,这些内容集中在一个英雄的个体性身上,但英雄在体会到内容的力量和美好时,却感到自己的生命残缺不全,哀叹着即将出现的夭亡。因为,内在稳固的、现实的个别性已经被放逐到片面的一端,分裂为两个尚未发现彼此,尚未统一起来的环节。其中一个环节是抽象的、非现实的个别事物,即必然性,另一个环节则是现实的个别事物,即一个出离于自身之外,沉迷在他的表象之中的歌唱者。这两个环节都没有分享中项的生命。但是双方都必须向内容靠近:必然性必须用内容来充实自己,歌唱者的语言必须分享到内容,至于那个此前一直对自己听之任之的内容,也必须凭借自身去获得否定事物的确定性和确切规定。

因此,这种更高的语言,悲剧,就把本质世界和行动世界这两个分崩离析的环节紧密结合在一起。神性事物的实体依据概念的本性分化为各种形态,实体的运动同样也是遵循着概念。当语言深入到内容之中,它在形式上就不再是一种叙事性的语言,正如内容也不再是一种存在于表象之中的内容。英雄本人在说话,而听众兼观众在表演中看到的是一些具有自我意识的人,这些人知道自己的正当性和自己的目的,知道自己的规定性具有权力和意志。他们也知道如何说出这些情况。这些人是艺术家,他们不像那种伴随着现实生活里的普通行动的语言,仅仅无意识地、自然地、朴素地说出他们决定要做和开始去做的事情的外在方面。毋宁说,他们表达出内在的本质,证明他们的行动的正当性,他们经过深思熟虑之后,明确无误地宣布,那种支配着他们的情怀并不依赖于各种偶然处境和特殊人物,而是直指一种普遍的个体性。最后,这些性格的实存是一些现实的人,他们扮演英雄,通过一种现实的、非叙事性的(亦即第一人

[534] 

[535] 

称式的)语言呈现出英雄的人物角色。雕塑在本质上是通过人的双手而被制造出来的,同样,演员在本质上也是借助于他的面具才成其为演员。在这里,面具并不是一个在艺术考察中可以置之不理的外在条件。换言之,如果人们在进行艺术考察时坚持要把面具放在一边不予理会,那么这等于是说,艺术在自身之内尚未包含着一个真实而独特的自主体。

这些产生自概念的形态,其运动依赖于一个普遍的基础,依赖于一个意识,这个意识以最初的表象式的语言及其缺乏自主体的、支离破碎的内容为对象。它就是普通人民群众,他们的智慧通过老年人合唱队而得以付诸言表。这种有气无力的合唱队代表着普通人民群众,因为相对于政府的个体性而言,普通人民群众仅仅充当着一种既可主动、亦可被动的质料。他们缺乏进行否定的能力,没法把神性生命的丰富多姿的内容维系在一起,而是任其分崩离析,把每一个个别的环节都当作一个独立的神来加以敬仰和赞美,把他们的赞歌一会儿献给这个神,一会儿又献给另一个神。但是,当普通人民群众觉察到概念的严肃性,觉察到概念踏破各种形态迈步前进,当他们慢慢发现他们所赞美的诸神在侵入概念的领地时是如何狼狈不堪,在这个时候,他们本身并没有成为一种行动干预式的否定势力,而是坚持着一种缺乏自主体的、以否定势力为对象的思想,坚持着一种以陌生命运为对象的意识,时而用空洞的愿望来麻痹自己,时而用软弱的言语来抚慰自己。普通人民群众畏惧上界的势力(它们是实体的直接帮手),畏惧它们的相互争斗,畏惧必然性的单纯的自主体(它不但摧毁上界的势力,而且摧毁那些和它们联系在一起的活物)。与此同时,他们也怜悯上界的势力(因为他们同时知道,自己和它们是同一个东西),①所以,对于普通人民群众而言,他们只能束手无策地、惊恐地看着这个运动,而这种惊恐同样只是一种无可奈何的悲叹,最终是在一片空虚的寂静中听任必然性的摆布,而必然性的作品既不能被理解为性格作出的一个必然的行为,也不能被理解为绝对本质在自身内采取的一个行动。

在这种旁观的意识里面,也就是说,在表象活动的漠不相关的基础之上,精神并不是表现为一些杂乱事物,而是表现为概念的一种单纯的分裂。就此而言,精神的实体仅仅表现为两种各据一端的势力。这些基本的、普遍的本质同时也是一些具有自我意识的个体性,是一些英雄,他们拿自己的意识去代言两种势力中的一种,依靠那种势力获得一个特定的性格,并构成那种势力的行为和现实性。——正如我们已经指出的那样,这种普遍的个体化运动还得继续下降,直到获得一个直接的、现实的、独特的实存,以便呈现在一群观众面前。观众在合唱队那里看到他们的映像,或更确切地说,看到他们自己固有的、自言自语的表象。

精神在这里以它自己为对象,它的内容和运动已经被我们看作是伦理实体的本性和实现过程。在它的宗教里,精神达到了自我意识,或者说精神意识到自己有一个更纯粹的形式,意识到自己发生了一种更单纯的形态分化。因此,如果说伦理实体通过自己的概念在内容上分裂为两种势力,即此前规定下来的神的正当性和人的正当性,或下界的正当性和上界的正当性——前者指家庭,是女性性格;后者指国家权力,是男性性格——,那么此前那个形式多样的、在各种规定之间游移不定的诸神范围就限定在上述两种势力上面,而两种势力则由于这个规定变得更加接近真正的个体性。过去,当整体分化为众多抽象的、看似基本的力,这意味着主体的瓦解,而主体仅仅是把这些力当作不同的环节包揽在它的自主体之内,所以个体性仅仅是那些本质的表面上的形式。反过来,除了刚才提到的差别之外,各个性格之间的进一步的差别只能归结到一种偶然的、自在地外化出来的个人特征。

与此同时,本质在形式上或就知识而言也发生了分裂。行动中的精神作为一个意识与对象相对立,它的行为针对着对象,对象因此被规定为一个否定着认知者的东西。这样一来,行动者就是置身于知识和无知的对立之间。他由他的性格来决定他的目的,他知道性格是伦理中的本质因素。但是,通过性格的规定性,他所认识到的仅仅是实体的两种势力之

[538] 

一,而另一种势力是隐藏着的。所以,当前的现实性一方面是自在的,另一方面又是作为意识的对象存在着。在这个关联里,上界的正当性意味着一种认知着的、展现在意识面前的势力,而下界的正当性则意味着一种隐藏着自身的、潜伏在幕后的势力。前者是光明一方,是那个颁布神谕的神,他按照他的自然环节而言乃起源于那个照亮一切的太阳,所以他知道一切,展示一切。这一方是福玻斯①及其父亲宙斯。但是这个说真话的神所发布的那些命令,还有他对于存在者的种种揭示,更多是欺骗性的。概言之,这种知识就其概念而言直接等于无知,因为意识本身在行动中就是这样一个对立。那个有能力解答斯芬克斯之谜的人,②和很多天真地信任神的人一样,都是通过神的启示才陷入不幸当中。女祭司作为美丽之神的代言人,其实是那一向说话模棱两可的命运姊妹,她们用预言来诱人犯罪,用确凿无疑的保证(实则包含着语义双关的解释)去欺骗那个信赖其表面意义的人。所以,有一种意识,它比那种相信女巫的意识更纯粹,同时比那种信任女祭司和美丽之神的意识更清醒、更彻底,它在得到父亲的鬼魂亲自作出的关于那件谋害他的罪行的启示之后,并没有急于报仇,而是继续搜寻别的证据,原因在于,谁知道这个作出启示的鬼魂是不是一个魔鬼呢?③

不去信任启示是有道理的,因为认知意识陷入了自身确定性和客观本质之间的对立。伦理的正当性在于,自在地看来,那种与绝对规律相对立的现实性是毫不足道的。但是伦理的正当性从经验中得知,它的知识是片面的,它的规律仅仅是它的性格的规律,它仅仅抓住了实体的两种势力之一。行为本身就是一种颠倒或反转,也就是说,它使已知的事物转变为它的反面,转变为存在,使性格和本质的正当性转变为相反的正当性,两种正当性在实体的本质里面结合在一起,转变为厄利尼厄斯女神,她们具有另外一种激动起来的敌对势力和性格。这个较低的伦理正当性和宙斯一起高踞王座之上,它所享受的声望一点都不逊色于那个作出启示和进行认知的神。

借助于一个行动着的个体性,合唱队唱出的诸神世界被限制在这三个本质上面。其中一个本质是实体,它既是一种看管炉灶的力量和守护家庭孝道的精神,也是一种通过国家和政府体现出来的普遍势力。由于这个差别隶属于实体本身,所以它在表象里面并没有成为两个不同的个体形态,而是在现实中通过两个人来代表它的不同性格。反之,知识与无知之间的差别出现在每一个现实的自我意识那里,因为只有在抽象中,在普遍性这一要素之中,这个差别才被分派给两个个体形态。英雄的自主体只有作为一个完整的意识才具有实存,所以它在本质上是一个完整的、隶属于形式的差别。然而英雄的实体又是一个特定的实体,他仅仅掌握着千差万别的内容的其中一个方面。因此,尽管意识的两个方面在现实中没有分裂开,各自具有一个独特的个体性,但这两个方面在表象里面却是分别有一个特殊的形态:一个是作出启示的神,另一个是隐藏起来的厄利尼厄斯。一方面,两位神享受着同等的荣耀,另一方面,实体的形态,亦即宙斯,则是两位神的彼此关联的必然性。实体是这样一种关联,它意味着:1)知识是自为的,但却是通过一个单纯事物获得它的真理;2)现实意识依赖于一个差别,这个差别通过一个消灭着差别的内在本质获得自己的根据;3)对于确定性的明确保证只有通过遗忘才得到证实。

意识曾经通过行动揭示出这个对立。当意识遵循着启示出来的知识去行动，就会经验到这种知识的欺骗性，但就内核而言，它既然已经归顺实体的两个属性之一，也就损害了另一个属性，因此它承认后者的反抗是正当的。意识追随着知识之神，但它抓取到的反而是某种未曾启示出来的东西。它因为信任一种模棱两可的知识而遭到惩罚，而模棱两可既然是这种知识的本性，那么意识必须把它当作一个对象，当作一个明白摆放着的警示。女祭司的躁狂呓语，女巫的非人的形象，树和鸟儿的声音，还

有梦等等,①都不是真理的显现方式,而是一些具有警示作用的信号,它们提醒人们,这里存在着欺骗、头脑发热、知识的个别性和偶然性等情况。换言之,意识所损害的相反势力,明摆着是公开的法律,是发挥着效准的正当性,且不管这是家庭规则还是国家法律。与此相反,意识听从它自己的知识,对于启示出来的东西视而不见。内容和意识作为两种相互对立的势力出现,它们的真理是这样一个结果:诚然,双方都是同样正当的,但正因如此,在行动造成的对立当中,双方又都是同样不正当的。当两种势力和两种自觉的性格同归于尽,行动的运动体现出它的统一性。对立双方自己和解了,其标志就是死者必须经过的下界忘川,②或者也可以说是上界忘川,但它并不宽恕过错(因为过错并不能抹杀一个行动着的意识),而是宽恕罪行,抚慰有赎罪之心的意识。两个忘川都代表着遗忘,也就是说,实体的各种势力的现实性和行动,实体分化而成的众多个体性,还有“善”和“恶”等抽象思想的势力等等,已经消失无遗。因为,没有一种势力单独就其自身而言是本质,毋宁说,本质是整体的内在静止状态,是命运的岿然不动的统一体,是家庭和政府的静态实存乃至无所作为、死气沉沉,是阿波罗和厄利尼厄斯的同等荣耀乃至漠不相关的非现实性,是两位神祇的精神活动和行为之向着单纯的宙斯的回归。

这个命运最终灭绝了天界的诸神,灭绝了个体性和本质的无思想的混合。而正是通过这种混合,本质的行动才显现为一种前后不一贯的、偶然的、有损本质尊严的东西。因为,如果个体性仅仅在表面上依附于本质,那么它是一种无关本质的个体性。古代某些哲学家③曾经要求把一些缺乏本质的表象清除掉,但这个工作在通常的悲剧那里已经开始了,也就是说,在悲剧那里,实体的划分是由概念决定的,因此个体性是一种事关本质的个体性,而各种规定则是一些绝对的性格。正因如此,悲剧中表现出来的自我意识只知道和只承认唯一的最高势力,仅仅把宙斯看作是一种守护着国家和炉灶的势力,而在与知识的对立中,则认为宙斯创造出了一种转变为形态、并以特殊事物为对象的知识,即认为宙斯代表着誓言和厄利尼厄斯,代表着普遍者或一个隐藏起来的内核。反之,那些进一步来自于概念,并分化为各种表象的环节,已经逐渐得到合唱队的认可,它们并不表现英雄的情怀,而是沉淀为英雄的情感,沉淀为一些偶然的、缺乏本质的环节,它们虽然得到那个缺乏自主体的合唱队的赞扬,但是并不能刻画出英雄们的性格,而英雄们也不会宣称并认为这些是他们的本质。

那些扮演着神性本质的人物角色,还有这个本质的实体的各种性格,也聚集到一个无意识事物的单纯性里面。与自我意识相反,这个必然性的特性在于,它是一种否定的势力,针对着全部显现出来的形态,在这种势力里,各种形态没有认识到它们自己,而是走向没落。自主体仅仅表现为某种被分派给性格的东西,而不是表现为运动的中项。但是自我意识,作为一种单纯的自身确定性,实际上就是那种否定的势力,是宙斯、实体性本质和抽象的必然性这三个东西的统一体。它是万物都要返回到其中的那个神性统一体。正因为现实的意识仍然有别于实体和命运,所以,一方面看来,它是合唱队,或更确切地说是旁观的群众,战战兢兢地把神的生命运动看作是一个陌生的事物,或者说,作为一个与这个运动戚戚相关的东西,它是出于畏惧才感受到一种无须行动的同情心;另一方面,既然意识也参与到行动当中,隶属于性格,那么这种联合可以说是一种外在的联合(因为真正的联合亦即自主体、实体和命运这三者的联合尚不存在),是一种伪装。出现在观众面前的英雄分裂为面具和演员,分裂为人物角色和现实的自主体。

英雄们的自我意识必须走出它的面具,呈现出来,也就是说,它知道自己不但是合唱队所唱的诸神的命运,而且是那些绝对势力本身的命运,它再也不脱离合唱队,再也不脱离普遍意识。

因此,喜剧首先包含着这样一个方面,即一个现实的自我意识呈现为

诸神的命运。这些基本的本质,作为一些普遍的环节,既不是自主体,也不是现实的东西。诚然,它们也具有个体性形式,但这个形式仅仅是在想象中,而不是自在且自为地隶属于它们;现实的自主体不会把这样一个抽象的环节当作它的实体和内容。现实的自主体,亦即主体,于是超越这样一个环节,好比超越一个个别的属性。它戴着这个面具去嘲讽个别的属性,因为后者企图成为一个自为存在。对于普遍本质性的鼓吹在自主体那里暴露出来了。自主体企图成为某种正当的东西,正因如此,它表明自己囿于现实性,而它的面具也掉了下来。当自主体作为一个现实的东西显现出来时,它戴上面具,而且戴着面具一直演下去,以为自己就是它所扮演的人物角色;但是它同样很快挣脱了这个假象,重新暴露出它原本固有的赤裸面目和习惯特征,并且表明,这些东西与真正的自主体,与演员,与观众都没有任何差别。

当一般意义上的有形的本质性作为一个个体发生普遍的瓦解,它的内容愈是具有严肃而必然的意义,那么这个瓦解过程也就愈是显得严峻,愈是具有刻意而苦涩的意味。在这个瓦解过程中,神性实体的两种意义(作为一个自然的本质性,和作为一个伦理的本质性)达到了统一。关于自然事物,当现实的自我意识用它们来修饰自身、建造房屋等等,用它们在祭祀的宴席上供人享用时,自我意识就表明自己是这样一种命运,对它而言,自然界的自主本质性已经不是什么秘密。在面包和红酒的奥秘里,自我意识赋予这种自主本质性以内在本质的意义,并把它们合在一起据为己有,而在喜剧里,它却故意对所谓的“内在本质”这一意义大加嘲讽。——既然这一意义包含着伦理的本质性,那么它首先是一个民族,而它的两个方面分别是国家或真正意义上的人民,以及家庭个别性;其次,它是一种自觉的纯粹知识,或者说是一种以普遍者为对象的合乎理性的思维。——“人民”是一个普遍的群体,它知道自己是主人和统治者,是一种必须受到尊重的理智和见解,于是它顽固地坚持自己的特殊的现实性,表现出种种可笑的巨大落差,无论是在它的自我评价和它的直接实存之间,还是在它的必然性和它的偶然性之间,以及在它的普遍性和它的卑劣性之间,莫不如此。人民的个别性已经脱离了普遍者,如果这个个别性的原则表现为现实性的一个独特形态,明目张胆地要治理国家(实际上是暗中危害国家),那么这里就更加明确地暴露出普遍者作为一种理论而与实践事务之间的巨大落差,在这里,直接的个别性的各种目的不但根本不受一个普遍秩序的约束,而且嘲笑着普遍秩序。

合乎理性的思维已经取消了神性本质的偶然形态,于是与合唱队的缺乏概念的智慧相对立,并且把后者提出的各种伦理格言、法律、特定的义务和权利概念等等提升为美和善之类单纯的理念。——这个抽象思维的运动是这样一个意识,它认识到那些准则和法律本身包含着辩证法,因此它们曾经具有的绝对有效性已经消失了。过去,表象曾经赋予神性本质性以偶然的规定和表面上的个体性,现在由于这些东西已经消失了,所以各种神性本质性按照它们的自然的方面看来仅仅具有一种赤裸裸的、直接的实存,它们是一些浮云,①是一缕转瞬即逝的烟,就和那些表象一样。但是,从神性本质性的处于思想中的本质性方面看来,它们已经转变为美和善之类单纯的思想,可以用任何内容去填充。辩证知识的力量一方面给予那些耽于享乐和胡思乱想、因而已经腐化堕落的青年人以特定的行为规则和准则,另一方面也给予那些整天为着生活琐事担惊受怕的老年人以一个武器,让他们去欺骗别人或自己。美和善之类纯粹的思想因此展现出这样一部喜剧,即通过摆脱意见——这个意见既包含着内容上的规定性,也包含着一种绝对的规定性,而且紧紧依附着意识——来成为一种空洞的知识,其中除了一个偶然的个体性的胡思乱想和随意任性之外,没有任何别的东西。

在这里,那个原本无意识的命运与自我意识结合在一起。而在过去,命运却是处于空洞的静止状态和遗忘状态之中,与自我意识是分开的。个别的自主体是一种否定的力量,通过它并且由于它,诸神以及他们的各个环节(实存着的自然界,有关自然界的各种特性的思想)才会消失。与此同时,个别的自主体并不是一种空洞的消失过程,而是在这种虚渺状态中维系着自身、坚持着自身,成为唯一的现实性。艺术宗教已经在个别的自主体之内得以完成,已经作为一个完满的东西返回到自身内。由于具有自身确定性的个别意识呈现为一种绝对势力,所以绝对势力在形式上已经不再是一个被表象的东西,不再是一个完全脱离意识、对意识而言陌生的东西,也就是说,不再是雕塑,不再是有生命的美丽躯体,不再是史诗的内容,也不再是悲剧中的各种势力和人物角色。同样,统一也不是指崇拜仪式和秘仪的无意识的统一,而是指演员的独特的自主体与他所扮演的人物角色融为一体,与此同时,观众对于演出的内容无比熟悉,就好像在看他们自己演戏一般。自我意识在直观中发现,那个在它之内,采取本质性形式而与它相对立的东西,其实已经瓦解并牺牲在自我意识的思维、实存和行动之中;自我意识意味着一切普遍者都返回到自身确定性之内,而在这种情况下,自身确定性意味着,一切陌生事物都完全缺乏本质,完全不值得畏惧,而意识则是健康的和怡然自乐的。如果不是在这种喜剧里面,试问还能在哪里找到这样的自我意识呢?

[545] 

# C. 天启宗教

通过艺术宗教,精神已经从实体形式过渡到主体形式,因为艺术宗教创造了精神的形态,在这个形态中设定了行动或自我意识,而自我意识在令人畏惧的实体里面仅仅是一种转瞬即逝的东西,还没有通过对于实体的信任理解把握到它自身。神性本质的肉身化过程始于雕塑,雕塑本身仅仅具有自主体的外在形态,但内核(亦即雕塑所体现的行为)却是出落在雕塑之外。在崇拜仪式里,外在形态和内核合为一体,而在艺术宗教的结果里,这个完满的统一体同时已经转移到了自主体这一端。当精神通过意识的个别性获得完满的自身确定性,精神里面的全部本质性就全都沉没不见了。这种轻松感是通过“自主体是绝对本质”这样一个命题表达出来的。过去,本质是实体,自主体是某种附着在它身上的东西,如今,本质已经沉淀为一个谓词,精神也已经在这个自我意识里失去了它的意识,因为没有什么东西能够在本质的形式下与这个自我意识相对立。

不言而喻，“自主体是绝对本质”这一命题隶属于一种非宗教的、现实的精神。这里有必要回想一下，那个把这种精神表现出来的精神形态是什么东西。这个形态将同时包含着上述命题的运动和颠倒，即一方面自主体降格为谓词，另一方面实体提升为主体。也就是说，这个颠倒的命题并不是自在地或对我们而言把实体转化为主体，换言之，并不是重新制造出一个实体，以至于精神的意识又被重新导回到它的开端，导回到自然宗教，毋宁说，这个颠倒是为了自我意识并且通过自我意识本身才得以成立的。由于自我意识自觉地放弃了自身，所以它在它的外化活动中保留下来，仍然是实体的主体，但作为这样一个已经发生外化的东西，它同时也具有一个以实体为对象的意识。换言之，由于自我意识是通过自我牺牲才把实体作为主体创造出来，所以这个主体始终是自我意识自己固有的自主体。按照前一个命题，主体在实体性里仅仅是一种转瞬即逝的东西，而按照后一个命题，实体仅仅是一个谓词，就此而言，实体和主体在这两个命题里具有相反的、不同的价值。但正因如此，两种本性（实体和主体）结合在一起，相互渗透，在同等的意义上，既是两个根本性的东西，同时也仅仅是两个环节。这样一来，精神就既是一种有明确对象的自我意识（即知道自己是一个客观的实体），也是一种单纯的、保持在自身之内的自我意识。

艺术宗教隶属于伦理精神,正如我们之前看到的,伦理精神已经在法权状态中没落了,也就是说,已经在“严格意义上的自主体或抽象的个人是绝对本质”这一命题中没落了。在伦理生活里,自主体沉浸在它那个民族的精神之内,是一种充实的普遍性。然而单纯的个别性自视甚高,它摆脱了这个内容,轻率地把自己简化为一个个人,简化为一种法权意义上的抽象普遍性。在这种抽象普遍性里面,伦理精神丧失了实在性,各个民

[546] 

族英雄的空无内容的魂灵聚集在单一的万神殿之内，这个万神殿不是一个表象，其苍白无力的形式可以容许任何人都去染指，而是一种抽象的普遍性，一个纯粹的思想，它剥夺了魂灵们的肉身，并赋予缺乏精神的自主体或个别的个人以自在且自为的存在。

然而缺乏精神的自主体已经由于自身的空洞性而将内容拱手让出。意识仅仅作为一个内在存在才是本质。它自己固有的实存，亦即在法权意义上作为一个个人而得到承认，是一种空洞无物的抽象。因此真正说来，它仅仅具有一个关于它自己的思想，换言之，当它实存着并且知道自己是一个对象时，它其实是一个非现实的东西。所以它仅仅是斯多亚主义的思维独立性，而这种思维独立性在经历了怀疑主义意识的运动之后，发现它的真理包含在所谓的哀怨意识这一形态里面。

哀怨意识不但知道抽象的个人在现实中具有哪些效准，而且知道抽象的个人在纯粹思想中具有哪些效准。它知道，这样一类效准其实是一种彻底的损失状态。因此哀怨意识本身就是这种自觉的损失状态，是它的自我认知的一种外化活动。——我们看到，哀怨意识构成了那种在自身内完全达到幸福的喜剧意识的反面，并使喜剧意识成为一个完整的东西。一切神性本质都返回到喜剧意识之内，换言之，喜剧意识是实体的完满外化活动。与此相反，哀怨意识是那种本应自在且自为存在着的自身确定性的悲剧命运。哀怨意识是这样一种意识，它知道，一切本质性都在这种自身确定性之中损失了，这种自我认知也损失了；也就是说，实体和自主体都损失了。它是这样一种痛苦，如果要用一句残酷的话表达出来，就是：上帝已死。①

因此,在法权状态下,伦理世界和伦理世界的宗教都湮沉在喜剧意识当中,而哀怨意识则是认识到了这种全然的损失状态。对哀怨意识而言,它的直接的人格性的独立价值,还有它的间接的亦即存在于思想中的人格性的独立价值,都已经损失了。同样,对于诸神的永恒法则的信赖,还有那些在特殊事情上给出指示的神谕,也都沉寂下去了。雕塑如今成为一堆失去了生命灵魂的死尸,同样,赞歌也成为一通失去了信仰的词语,诸神的案桌上不再陈列着精神性食品和精神性饮料,意识在嬉戏和庆祝时再也不能愉悦地感觉到自己与本质融为一体。缪斯的作品失去了精神的力量,尽管精神在摧毁诸神和人类之后获得了自身确定性。这些作品就是我们现在看到的样子。它们是一些从树上摘下来的美好果实,然后一个友好的命运把这些作品交付给我们,就好像一个少女把那些果实捧到我们面前。这里没有它们的实存的现实生命,没有结着果实的树,没有构成它们的实体的土壤和元素,没有构成它们的特性的气候,也没有支配着它们的转化过程的四季更替。——因此,命运虽然把古代艺术作品交付给我们,但却没有把古代艺术所处的那个世界,没有把伦理生命的春天和夏天(古代艺术就是在其中绽放和成熟的)一并给予我们,而是让我们对于这些现实事物仅仅具有一种遮遮掩掩的回忆。正因如此,当欣赏这些作品的时候,我们的行动并不是在敬神,以便我们的意识掌握行动的完满的、充实着意识的真理,毋宁说,我们的行动是一种外在的行动,它擦去那些附着在果实身上的雨点和灰尘,用它们的外在实存、语言、历史等庞杂的僵死因素去取代那些包围、创造并激励着伦理生活的现实性的内在因素,不是为了把自己的生命深深扎根在那些因素之中,而是仅仅为了在自身内表象着它们。但是,当少女把采摘的果实捧上来时,她除了直接呈现出一个分散为各种条件和元素(树、空气、光照等等)的自然界之外,还呈现出了更多的东西,因为她以一种更高超的方式把所有这一切都糅合在一起,通过她的自觉的目光和捧着果实的姿态表现出来。同样,当命运精神把那些艺术品交付给我们时,它所给予我们的也不仅仅是那个民族的伦理生活和现实性,因为它是那个仍然外化于艺术品之中的精神的深入内核过程,或者说回忆(Er-Innerung)。——它是悲剧命运的精神,这个命运把那些个体的神灵和实体属性集合在单一的万神殿里面,集合在一个自知其为精神的精神里面。

[548] 

精神出现的全部条件都已经准备停当,而这些条件的总体性构成了精神的转变过程,构成了精神的概念或精神的自在存在着的发生过程。——艺术创作的圆圈包含着绝对实体的各种外化活动的形式。在个体性形式下,首先,绝对实体是一个物,是感性意识认识到的一个存在着的对象;其次,绝对实体是一种纯粹的语言,或者说是形态的一个转变过程,而形态的实存尚未脱离自主体,仅仅是一个纯粹的、转瞬即逝的对象;再次,绝对实体与那个普遍的、处于激奋状态下的自我意识的统一既是直接的,也是间接的(即以崇拜仪式的行动为中介);最后,绝对实体是一个美丽的、自主的形体,是一个已经提升为表象的实存,而这个实存又扩展为一个世界,一个最终凝聚为普遍性、凝聚为纯粹的自身确定性的世界。——现在,一方面是上述形式,另一方面是个人世界和法权世界,还有内容的各种被释放出来的蛮横粗野的要素,加上斯多亚主义的存在于思想中的个人以及怀疑主义意识的没完没了的躁动不安,所有这些东西合在一起,构成了一个由众多形态组成的圆圈,它们焦急地围在一起,期待着精神转变为自我意识,在这里诞生。哀怨的自我意识的无所不在的痛苦和渴慕是这个圆圈的正中心,是各种形态在精神的出现过程中共同承受着的分娩之痛,是纯粹概念(它把那些形态当作它的不同环节包含在自身内)的单纯性。

精神本身包含着两个方面,就像此前的那两个相反的命题所表明的那样。一方面,实体脱离自身发生外化,转变为自我意识,反过来在另一方面,自我意识也脱离自身发生外化,转变为物性或普遍的自主体。在这种情况下,双方相互迎合,达到了真正的统一。实体的外化活动,实体之转变为自我意识的过程,表现出一种向着对立面的过渡,表现出必然性的一种无意识的过渡,换言之,实体自在地就是自我意识。反过来,自我意识的外化活动则表明,它自在地就是普遍的本质,也可以说,正因为自主体是纯粹的自为存在,在它的对方那里仍然保持在它自身内,所以自我意识认识到,实体就是自我意识,实体就是精神。所以,当精神摆脱实体的形式,并且在自我意识的形态下成为一种实存,我们可以这样来说它——

如果我们愿意采用自然繁殖所表达出的那种关系的话——,即精神有一个现实的母亲,但精神的父亲却是一个自在存在者。现实性或自我意识,与作为实体的自在体,是精神的两个环节,通过它们的相互外化和彼此转变为对方,精神作为它们的统一体进入到实存之中。

由于自我意识仅仅是片面地理解把握到它自己固有的外化活动,所以,尽管它的对象既是存在也是自主体,尽管它知道一切实存都是精神性本质,但它还是没有认识到作为真相的精神,因为一般意义上的存在或实体就其自身而言并不是自在地就发生外化并转变为自我意识。也就是说,在那种情况下,一切实存都仅仅是从意识的立场来看才是精神性本质,而不是自在地本身就是精神性本质。通过这种方式,精神仅仅是借助于人们的想象才附着在一个实存身上。这种想象是一种狂热,它赋予自然界和历史,赋予上述各种宗教的神秘表象世界以另一个内在的意义,以区别于它们在现象中直接呈现于意识面前的那个意义,而且,就宗教而言,也区别于自我意识——那些宗教全都是自我意识的宗教——在这个过程中所认识到的宗教。但是这种意义是一种转借来的意义,是一件不能遮掩赤裸现象的外衣,它不能赢得信仰和尊崇,而是保持为意识的深沉黑夜和固有迷狂。

客观事物的上述意义必须自在地存在着,而不是作为一种单纯的想象存在着,也就是说,首先,这种意义必须起源于概念,并且作为一种必然的东西出现在意识面前。因此,通过去认识一个直接的意识或一个以存在者为对象的意识,通过那个自己认知自己的精神的必然运动,这种意义也出现在我们面前。其次,这个概念,作为一个直接的概念,也具有直接性的形态,并且意识到了这一点,因此它已经自在地(亦即按照概念的必然性)赋予自身以自我意识的形态,而作为存在或直接性(亦即感性意识的空无内容的对象),它已经脱离自身发生外化,并意识到自己是一个自我。——但是,直接的自在体或存在着的必然性本身有别于思维着的自在体或以必然性为对象的认识活动,只不过这个区别同时并不是存在于概念之外,因为概念的单纯统一性就是直接的存在本身。概念诚然已经

[551] 

脱离自身发生外化,或者说概念是那个被直观到的必然性的转变过程,但与此同时,它在必然性中也是保持在自身之内,认知并理解把握着必然性。——精神既已赋予自己以自我意识的形态,那么它的直接的自在体无非表明,现实的世界精神已经掌握了这种自我认知;于是这种知识才进入到精神的意识之内,成为一个真理。至于这一切是如何发生的,我们在前面已经加以说明。

绝对精神自在地赋予自己以自我意识的形态，并随之意识到这一情况——如今看来，这个事实就是世界的信仰：精神作为一个自我意识（亦即一个现实的人）实存着，精神是直接确定性的对象，信仰意识看到、摸到并听到这个神灵。因此这不是一个想象，而是现实地依附于信仰意识。于是意识不再是从它的内心里的思想出发，在自身内把关于神的思想和实存结合在一起，而是从一个直接的、当前存在着的实存出发，并在其中认识到神。——“直接的存在”这一环节现成地包含在概念的内容里面，也就是说，当一切本质性都返回到意识之内时，宗教精神已经转变为一个单纯的、肯定的自主体，正如通常的现实精神在哀怨意识那里已经转变为一个单纯的、具有自我意识的否定性。这样一来，实存着的精神的自主体在形式上是一个完满的直接性。它既不是一个存在于思想或表象中的东西，也不是一个被创造出来的东西，反之，直接的自主体在自然宗教里仅仅存在于思想或表象中，而在艺术宗教里则是被创造出来的。如今，这个神在感性直观中直接表现为一个自主体，表现为一个现实的、个别的人。因此，神仅仅作为自我意识存在着。

神性本质化身为人,换句话说,神性本质在本质上直接具有自我意识的形态,这些情况是绝对宗教的单纯内容。在绝对宗教里,人们认识到本质是精神,换言之,绝对宗教意味着,神性本质意识到自己是精神。因为精神就是在它的外化活动中认识到它自己,而本质则是这样一个运动,即在它的他者存在那里保持与自身一致。这就是实体,因为实体在它的偶性中同样也折返回自身内,不是把偶性当作一种无关本质的、身处陌生地位的东西,因此对其不理不睬,而是在偶性中如同在自身内,也就是说,归

[552] 

根结底,实体是主体或自主体。——所以,神性本质在绝对宗教里面启示出来了。显然,所谓神性本质启示出来,就是指人们认识到它是什么。而人们之所以认识到它,恰恰在于人们认识到它是精神,认识到它是一个在本质上是自我意识的本质。——对意识而言,如果它的对象是一个他者或一个陌生的东西,如果它不知道它的对象就是它自己,那么其中就包含着某种秘密。当绝对本质作为精神成为意识的对象,那种秘密就荡然无存了,因为在这种情况下,对象是作为一个自主体与意识发生关联。也就是说,意识在这种情况下直接认识到它自己,换言之,意识在对象中启示给它自己。意识只有在一种固有的自身确定性里面才启示给它自己;它的那个对象是一个自主体。但自主体却不是什么陌生的东西,而是一个不可分割的自身统一体,是一个直接的普遍者。自主体是纯粹概念,是纯粹思维,或者说是这样一个自为存在,它是一个直接的存在,因而是一个为他存在,而作为一个为他存在,它同样直接返回到自身内,并且保持在自身内;因此它是真正的和唯一启示出来的东西。所谓“仁慈者”、“公正者”、“神圣者”、“天和地的创造者”等等都是一个主体的谓词,是一些普遍的环节,它们只有依附于主体这一支点才能站稳脚跟,只有在意识返回到思维的过程中才能存在。——当它们成为认识的对象时,它们的根据和本质,亦即主体自身,尚未启示出来,同样,普遍者的各种规定还不是这个普遍者自身。但主体自身,随之相应地,这个纯粹的普遍者,显然就是自主体,因为自主体恰恰是这样一个折返回自身内的内核。内核直接实存着,作为自主体的对象存在着,是自主体自己固有的确定性。因此,精神的真正形态就在于按照它的概念启示出来,而它的这个形态,亦即概念,同样只是精神的本质和实体。精神被认作自我意识,并直接启示给自我意识,因为精神就是自我意识本身。神的本性和人的本性是同一个东西,而人们直观到的就是这种统一性。

因此在这里,意识,或者说本质作为意识的对象时的存在方式,亦即本质的形态,实际上是与本质的自我意识相一致的。这个形态本身是一个自我意识。就此而言,形态同时也是一个存在着的对象,而这种存在同

[553] 

[554] 

样直接地意味着一个纯粹思维或一个绝对本质。——绝对本质作为一个现实的自我意识实存着，它看似已经脱离了它的永恒的单纯性，降低了身份，但却恰恰因此才达到了它的最高本质。因为，只有当本质的概念达到了它的单纯的纯粹性，这个概念才是一个绝对的抽象，而绝对的抽象既然是一个纯粹思维，因此也就是自主体的纯粹的个别性，而且由于它的单纯性，又是一个直接的东西，亦即存在。——所谓的感性意识恰恰是这个纯粹的抽象，是这样一种思维，对它而言，存在是一个直接的东西。因此，最低级的同时也是最高级的；那完全启示于表面上的东西，恰恰因此是最深刻的东西。当最高本质作为一个存在着的自我意识被看到和听到，这实际上意味着它的概念达到了完满。在这种完满状态下，本质就作为本质直接实存着。

与此同时, 这个直接的实存不但是一个直接的意识, 而且是一个宗教意识。直接性不但意味着一个存在着的自我意识, 而且不可避免地同时意味着一个纯粹位于思想中的、或者说绝对的本质。存在即本质——这不但是我们在我们的概念里意识到的内容, 而且是宗教意识所意识到的内容。存在与思维的这种统一性——思维直接地就是实存——不但是宗教意识的一个思想或间接知识, 而且是宗教意识的一个直接知识。存在与思维的这种统一性就是自我意识, 而且本身就实存着, 换言之, 这个位于思想中的统一性同时在形态上也是一个存在着的统一性。因此神在这里启示出他的存在; 他自在地是怎样的, 就怎样实存着。他作为精神实存着。神只有通过一种纯粹的思辨知识才能被把握到, 他仅仅存在于这种知识之内, 仅仅是这种知识自身, 因为他是精神, 而这种知识就是天启宗教的知识。——这种知识认识到神是思维或纯粹本质, 认识到这种思维是存在, 是实存, 而且认识到实存是一种自身否定性, 从而是一个自主体, 是这一个普遍的自主体; 天启宗教所认识到的恰恰是这样一个自主体。——此前世界的各种美好希望和殷切期待都迫不及待地涌向这个启示, 唯愿直观到绝对本质是什么, 并在绝对本质那里发现它们自己。这种在绝对本质中直观自身的欢乐情绪出现在自我意识面前, 使全世界都为之振奋,因为绝对本质是精神,是一个包含着那些纯粹环节的单纯运动,而这个运动本身就表明,只有当本质被直观为一个直接的自我意识,它才被认作是精神。

[555] 

精神认识到自己是精神——这个概念本身是一个直接的、尚未展开的概念。本质即精神，换言之，本质已经显现，已经启示出来。这种最初的启示本身是直接的。但直接性同样也是一个纯粹的中介活动，或者说是一种思维；所以直接性必须通过自己把上述情况呈现出来。——只要我们更确切地考察这些情况，就会发现，精神，作为一个直接的自我意识，是这一个个别的自我意识，与普遍的自我意识相对立。精神是一个排他的单一体，它作为意识的对象实存着，而在意识看来，精神在形式上仍然免不了是一个感性的他者。意识尚未认识到精神是它的精神，换言之，当精神是一个个别的自主体时，它尚不能作为普遍的自主体或作为全部自主体实存着。再者，形态在形式上还不是一个概念，也就是说，还不是一个普遍的自主体，还不是一个直接的、现实的、同时又遭到扬弃的自主体，还不是一种普遍的、同时在普遍性中不失现实性的思维。——从形式上来看，这种最初的、直接的普遍性还不是思维本身或作为概念的概念，而是表现为现实性的普遍性，表现为全部自主体，以及实存提升为表象的过程。对此如果举一个例子来说明的话，那就是在任何地方，当感性的这一个遭到扬弃之后，它仅仅是知觉所认识的物，还不是知性所认识的普遍者。

因此,当绝对本质作为这一个人启示出来,这个人就作为一个个人在自身内完成了感性存在的运动。他是一个直接地当前存在着的神。这样一来,他的存在于是过渡到曾经存在。当神作为这样一种感性的当前存在成为意识的对象,意识就不再看到、听到神。意识曾经看到和听到神。只因为意识曾经看到和听到神,它才转变为一个精神性意识,换言之,过去,神作为一个感性的实存矗立在意识面前,而现在,神已经矗立在精神之中。——因为,如果意识是以感性的方式看到和听到神,那么它本身仅仅是一个直接的意识,并没有扬弃它与客观方面的不一致,没有将其纳入纯粹思维之中,只知道这个客观的个别的神是精神,却不知道它自己也是

[556] 

精神。一个直接的实存被认作是绝对本质，转瞬即逝，在这个过程中，直接的东西得到了它的否定环节。精神仍然是现实性的一个直接的自主体，但却是作为宗教社团的普遍的自我意识栖息在它自己的实体之内，而这个包含在精神之中的实体是一个普遍的主体。单独的神并不能构成精神的完满整体，它只有与宗教社团的意识一起，并且作为宗教社团的对象，才能做到这一点。

但是，“过去”和“远方”仅仅是一些不完满的形式，以便表明，直接的方式已经被设定为一种经历了中介活动的、普遍的东西。它仅仅是被肤浅地纳入思维的要素中，作为一种感性的方式保存下来，与思维的本性并未融为一体。它仅仅被提升为一种表象活动，因为表象活动是感性直接性和思维（亦即感性直接性的普遍性）之间的一种综合式联系。

表象活动的形式构成了一个规定性,按照这个规定性,精神在它的这个宗教社团里面达到了自我意识。这个形式表明,精神的自我意识尚未掌握它的作为概念的概念。中介活动尚未完成。也就是说,存在与思维的这种联系包含着一个缺陷,即精神性本质仍然昭示着此岸世界与彼岸世界之间的一个不可调和的分裂。内容诚然是真实的,但它的全部环节都被设定在表象活动的要素里面,这些环节的特征在于,不是囊括在一个概念中,而是显现为一些完全独立的方面,以一种外在的方式相互关联。为了使意识认识到真实的内容也具有真实的形式,意识必须接受一种更高的教化,也就是说,意识必须把它对于绝对实体的直观提升到概念,并且亲眼看到它的意识和它的自我意识达到平衡一致,就像我们已经看到的或自在地已经发生的那样。

我们必须按照这个内容处于它的意识中的样子来观察它。——绝对精神是内容，所以它处于它的真理的形态之中。但它的真理意味着，既不是仅仅作为宗教社团的实体或宗教社团的自在体存在着，也不是完全脱离这种内在性并上升到表象活动的客观性中，而是去成为一个现实的自主体，折返回自身之内，作为主体存在着。这就是精神在它的宗教社团中所完成的运动，也可以说，就是精神的生命。所以，要想知道这个启示出来的精神自在且自为地是什么,是不可能通过下面的办法来实现的,即把它在宗教社团中的丰富生命像一个卷轴那样慢慢摊开,并追溯到它的最初的线索,比如那个最初的不完满的宗教社团的各种表象,或者那个现实的人所说的话,等等。这种追溯是基于一种寻求概念的本能,但是它把起源(亦即最初的现象的直接的实存)与概念的单纯性混淆在一起。所以,通过简化精神的生命,通过抛弃宗教社团的表象以及宗教社团针对其表象采取的行动,人们所得到的与其说是概念,还不如说是一种单纯的外在性和个别性,是直接的现象的一种历史方式,以及对于个别的、意谓中的形态及其过往年代的一种缺乏精神的回忆。

首先,精神在纯粹实体的形式下成为它的意识的内容,换言之,精神是它的纯粹意识的内容。第二个要素是思维,一种走向实存或个别性的下降运动。位于思维和实存之间的中项是它们的综合式联系,亦即一种以转变为他者的过程为对象的意识,或者说严格意义上的表象活动。至于第三个要素,则是从表象或他者存在那里返回到自身内的过程,或者说自我意识本身。——这三个要素或环节构成了精神。精神在表象里面的分化,就在于按照一个特定的方式去存在,然而这个特定的方式无非是精神的众多环节之一。因此,精神的具体展开运动就是在它的每一个环节或因素那里展示它的本性。由于这些圆圈全都在自身内得到了完成,所以精神的这种自身反映同时又过渡到另一个圆圈那里。表象构成了纯粹思维和严格意义上的自我意识的中项,它仅仅是众多规定性之一。但与此同时,正如我们已经看到的那样,表象的特性(即作为一种综合式联系存在着)已经扩散在所有这些因素里面,是它们的共同的规定性。

有待观察的内容本身就某些部分而言已经表现为哀怨意识和信仰意识的表象。在哀怨意识那里，内容是意识创造出来并渴求着的东西，精神在其中既不能得到满足也不能找到安宁，因为内容尚且不是自在地或作为精神的实体成为精神的内容。反之，在信仰意识那里，内容已经被看作是世界的无自主体的本质，或者说在根本上已经被看作是表象活动的客观的内容。表象活动逃离了一般意义上的现实性，因此缺乏自我意识的确定性,这种确定性一方面作为一种虚妄的知识,另一方面作为纯粹识见,与表象活动相分离。与此相反,宗教社团的意识把内容当作它的实体,正如内容就是宗教社团对于自己固有的精神所抱有的确定性。

精神最初被表象为一个包含在纯粹思维要素里面的实体,就此而言,它直接地是一个单纯的、自身一致的、永恒的本质,但这个本质并不是抽象意味上的本质,而是意味着绝对精神。唯有精神才不仅仅是意味和内核,而是作为一个现实的东西存在着。所以,假若那个单纯的、永恒的本质始终局限于“单纯的、永恒的本质”之类表象和名称,那么它仅仅是一个空洞的、停留在字面意思上的精神。但是,正因为单纯的本质是一个抽象的东西,所以它实际上是否定者本身,也就是说,是思维的否定性,或者说一种自在地包含在本质之中的否定性。一言以蔽之,单纯的本质是一个绝对的自身差别,或者说是一个纯粹的转变为他者的过程。它仅仅是自在地或对我们而言才作为本质存在着。但由于这种纯粹性恰恰是一种抽象或否定性,所以它本身又是一个自为存在,或者说它本身就是自主体,是概念。——因此它是客观的。由于表象已经领会把握到刚才所说的概念的必然性,并宣布这是一件已发生的事情,所以我们可以说,永恒的本质给自己制造出了一个他者。但是在这种他者存在里面,单纯的本质同样又直接地已经返回到自身内。差别是一个自在的差别。也就是说,这个差别直接地仅仅有别于它自己,因此它是一个已经返回到自身内的统一体。

于是这里区分出三个环节:首先是本质,然后是这样一种自为存在,它作为本质的他者存在与本质相对立的,最后是另一种意义上的自为存在,亦即一种借助于他者的自我认知。本质在它的自为存在中仅仅直观到它自己。它在进行这种外化活动的同时完全停留在自身内。那个脱离了本质的自为存在是本质的自我认知。它就是“道”,①一旦被说出,马上转而使言说者毫无保留地外化出来,但“道”同样也是直接被倾听,只有这种自我倾听才是“道”的实存。所以,制造出来的差别直接被消除了,已经消除的差别又直接被制造出来。至于真相和现实事物,则恰恰是这样一个在自身内打转的运动。

这个内在的运动把绝对本质当作精神说出来。如果绝对本质没有被理解把握为精神，那么它仅仅是一个抽象的空洞事物，同样，如果精神没有被理解把握为上述运动，那么它也仅仅是一个空洞的词语。如果我们把精神的上述环节理解把握为一种纯粹的东西，那么它们就是一些躁动不安的概念，其之所以存在，仅仅是为了成为它们的自在的对立面，并在一个整体之内得到安息。然而宗教社团的表象活动并不是一种概念把握式的思维，它所掌握的内容缺乏必然性，也就是说，不是把概念的形式，而是把那些自然的父子关系带入纯粹意识的王国之内。当它在思维中进行着表象活动时，本质诚然在它面前启示出来，但由于这是一个综合式的表象，结果就是，一方面，本质的各个环节分散开来，不能通过它们自己固有的概念做到相互关联，另一方面，表象活动从它的这个纯粹对象那里退回来，仅仅以一种外在的方式与之相关联。对象是通过一个陌生的东西而启示给表象活动的，而在这个关于精神的思想里，表象活动没有认识到它自己，没有认识到纯粹自我意识的本性。我们必须克服表象活动的形式和自然关系的形式，尤其是必须克服一种错误的做法，即把运动着的精神的环节当作是一些孤立的、岿然不动的实体或主体，而不是当作一些过渡性的环节，就此而言，我们此前在另一方面曾经提请注意的这种克服必须被看作是概念作出的一种敦促。但由于这种克服仅仅是一个本能，所以它错认了自己，在摒弃形式时，连内容也一并摒弃了，换言之，它把内容贬低为一个历史中的表象，贬低为传统的一份遗产。在这个过程中保留下来的，是信仰的纯粹外在方面，因此是一种缺乏认识的僵死东西。信仰的内在方面已经消失了，因为，假若它竟然保留下来的话，它就将是那个认识到自己是概念的概念了。

那个被表象为纯粹本质的绝对精神诚然不是一个抽象的纯粹本质，

毋宁说,正因为纯粹本质在精神里面仅仅是一个环节,所以已经降格为一个要素。但是,精神在这个要素中的呈现,就形式来看,本身具有一个缺陷,而这同样也是本质作为本质所具有的那个缺陷。本质是抽象的,因此它否定了自己的单纯性,成为一个他者;同样,精神在本质的要素里面是[561]单纯统一体的形式,这个形式因此在本质上是一个不断转变为他者的过程。——同样的意思换个说法即,永恒本质与它的自为存在之间的关联是纯粹思维的一个直接的关联。因此,通过这种单纯的、以他者为中介的自身直观,真正意义上的他者存在并没有被设定下来。他者存在是一个差别,这个差别在纯粹思维里直接地并非差别。它是爱所作出的承认,由于这种承认,双方并不是按照它们的本质而相互对立的。——那个在纯粹思维的要素里面被说出来的精神,从本质来看,不是仅仅包含在纯粹思维之内,而是作为一个现实的精神存在着,因为它的概念本身就包含着一个他者存在,也就是说,它的概念本身就扬弃了那种纯粹的、仅仅被思想到的概念。

正因为纯粹思维要素是抽象的,所以它本身毋宁是它的单纯性的他者,而且已经过渡到表象活动这一独特的要素。在这种要素里面,纯粹概念的各个环节既是一些相互对立着的实体性的实存,同时又是这样一些主体,它们不是为着一个第三者彼此漠不相关地存在着,而是在折返回自身之内的同时彼此分离、相互对立。

那个纯粹永恒的或抽象意义上的精神转变为一个他者,换言之,精神进入实存,而且是直接地进入一个直接的实存。它创造出一个世界。这种创造就是用表象的话语去表现概念本身的绝对运动,或表明,那个被绝对地陈述出来的单纯者或纯粹思维,正因为是抽象的,所以其实是一个否定的东西,是一个与自身相对立的东西,亦即一个他者。——或者换个形式来表达同样的意思即,那个被设定为本质的东西是一种单纯的直接性或存在,但它作为直接性或存在又被剥夺了自主体,因而缺乏内在方面,是一个被动的东西,或者说是一个为他存在。——这个为他存在同时也是一个世界。就精神被规定为一个为他存在而言,它是那些曾经包揽在纯粹思维之内的环节的一种静态持存,而在这种情况下,那些环节的单纯普遍性已经被消解了,它们彼此脱离,固守着各自的特殊性。

然而世界并不仅仅是这样一个被抛掷到整体及其外在秩序里面的精神，毋宁说，由于精神在本质上是一个单纯的自主体，所以世界之内同样也有一个现成的自主体，亦即一个实存着的精神，它是一个个别的自主体，具有意识，并且把自己作为一个他者或作为世界而与自己区别开来。——最初当这个个别的自主体被直接设定下来时，它还不是一个自为的精神。也就是说，它不是作为精神存在着。我们可以称它为天真无辜的，却不能称它为善的。为了在事实上成为自主体和精神，它必须首先对自己而言转变为一个他者，正如永恒本质也必须呈现为那样一个运动，即在它的他者存在那里保持着自身一致性。由于这是一个特定的精神，最初只是直接地实存着，亦即分散在它的意识的杂多性之中，所以，当它转变为一个他者，于是意味着一般意义上的知识返回到自身之内。直接的实存转变为思想，或者说，单纯的感性意识转变为包含着思想的意识。确切地说，正因为思想是一个来自于直接性的亦即有条件的思想，所以它不是纯粹知识，而是本身就包含着他者存在，因此是一个自己与自己相对立的思想，亦即关于善与恶的思想。据说，人由于采摘善与恶的知识之树的果子，所以失去了自身一致性形式，并且被驱逐出了天真无辜的意识的状态，被驱逐出了可以不劳而获的自然界、天堂和动物乐园。①——但按照一个观念，这件事情并不是作为某种必然的东西而发生的。

实存着的意识返回到自身之内,这种情况立即意味着它转变为与自己不一致,既然如此,恶便显现为这个已经返回到自身内的意识的最初实存。正因为关于善与恶的思想是完全对立的,而且这种对立尚未被消除,所以这个意识在本质上只能是一个恶的意识。但与此同时,恰恰由于这种对立,也存在着一个善的意识,以及二者相互之间的关系。——直接的实存转变为思想,一方面,内在存在本身就是思维,另一方面,本质之转变

[563] 

为他者这一环节也随之得到了进一步的规定。就此而言,我们已经可以超出这个实存着的世界,把意识之转变为恶这一环节追溯到最初的思维王国。因此我们可以说,光明之神的第一个儿子在返回到自身内的时候已经堕落了,但立即有另一个儿子被生出来顶替他的位置。除此之外,诸如“堕落”、“儿子”之类形式仅仅隶属于表象,而不是隶属于概念,所以它们反过来同样也把概念的各个环节降格为一种表象活动,或者说把表象活动转移到思想王国里面。——同样无关紧要的做法是,给永恒本质之内的他者存在这一单纯的思想附会以另外各种形态,使这些形态返回到自身内。与此同时,这种附会必须得到赞许,因为这样一来,他者存在这一环节就像它应当的那样同时也表达出一种差异性,但这不仅是一般意义上的多样性,而且同时也是一种特定的差异性,从而制造出两个方面的对立:一方面是儿子,一个单纯的、认识到自己是本质的东西,另一方面是自为存在的那种仅仅以赞美本质为生的外化活动。在这种情况下,后一方面反过来又可以重新获得“收回已经外化的自为存在”和“恶之返回自身”等环节。只要他者存在分裂为两个东西,精神及其各个环节——如果这些环节可以计数的话——将被更确切地被表述为“四位一体”,而且,因为这个数目本身又分裂为两部分(一部分保持为善,另一部分已经转变为恶),所以甚至有“五位一体”的说法。——但是,对这些环节予以计数根本是一种无益的做法,原因在于,首先,有差别的东西本身仅仅是一个单一体,也就是说,仅仅是一个关于差别的思想,而当这个思想作为这一个有差别的东西,作为第二个有差别的东西而与第一个有差别东西相对立时,它仅仅是一个思想;其次,那个以一摄多的思想必须从它的普遍性那里分解出来,区分为三个或四个以上相互有别的东西。在这里,思想的普遍性与抽象的“一”(亦即数的原则)的绝对规定性相对立,显现为一种与数本身相关联的无规定性,以至于人们只能谈论一般意义上的数,却不能谈论一定数目的差别。因此在这里,去思维一般意义上的数和计数可谓完全多此一举,同样,分量和数目上的单纯差别也是一种缺乏概念的、无所云谓的东西。

善和恶曾经是思想所表现出来的一些特定的差别。由于它们之间的对立尚未消除，而且二者都被表象为思想的各自独立的本质，所以人是一个缺乏本质的自主体，是善和恶得以实存和进行斗争的综合场地。然而这些普遍的势力同样也隶属于自主体，换言之，自主体是它们的现实性。因此，从这个环节出发必然会导致以下情形：正如恶无非意味着精神的自然实存返回到自身内，那么反过来，善也会进入现实性，显现为一个实存着的自我意识。——我们曾经在一般的意义上暗示过，神性本质在那个纯属思想的精神之内转变为一个他者，而在这里，这个转变过程对于表象活动而言已经趋于实现。在表象活动看来，这种实现之所以成立，是因为神性本质自己贬低自己，放弃了它的抽象性和非现实性。与此同时，表象活动认为恶是一种出现在神性本质之外的陌生东西。至于把神性本质里面的恶理解为神性本质的愤怒，①乃是这种左右为难的表象活动所作出的最高的、最艰苦的努力，但由于这种努力缺乏概念，所以始终是毫无成效的。

因此, 神性本质的异化是按照它的双重方式被设定的。当“精神的自主体”和“精神的单纯思想”这两个环节形成一个绝对的统一体, 就成为精神自身。精神之所以发生异化, 就是因为这两个环节分道扬镳, 分别具有不一样的价值。就此而言, 这是一种双重的不一致, 而且这里出现了两种联合方式, 其共同的环节就是此前已经指出的那两个环节。在前一个环节那里, 神性本质被当作事关本质的东西, 而自然实存和自主体则被当作无关本质的、应当被扬弃的东西; 反之在后一个环节那里, 自为存在被当作事关本质的东西, 而单纯的神性本质则被当作无关本质的东西。介于两种联系方式之间的中项仍然是一个空洞的东西, 仅仅是一般意义上的实存, 是那两个环节的单纯的共同性。

要消除这个对立,不可能借助于那两个在表象中分裂的独立本质之

[566] 

间的斗争。它们的独立性包含着这样的意思，即自在地看来，每一方通过自己的概念都必定会消解自己。只有当双方不再是一个由思想和独立实存构成的混合体，只有当双方作为思想相互对立着，它们之间的斗争才会停止。因为这样一来，从本质上来看，它们作为一些特定的概念仅仅处于一个相互对立的关联之中。反之，作为独立的东西，它们在这个关联之外拥有自己的本质性。因此它们的运动是一个自由的、自己固有的运动。双方的运动是一个自在的运动（因为我们必须就双方本身来观察这个运动），既然如此，那么这个运动是以一个自在存在者为开端。自在存在者被表象为一个自由的行动。但是它的外化活动的必然性包含在这样一个概念里，也就是说，那个只有在对立中才被规定为自在存在者的东西，恰恰因此不具有真实的持存。因此，只有那个不是以自为存在，而是以单纯性为本质的东西，才会脱离自身发生外化，并通过死亡而与绝对本质实现和解。它在这个运动里呈现为精神。绝对本质发生了异化，它具有一种自然的实存，还具有一种自主的现实性。它的这种他者存在，或者说它的感性的当前存在，通过第二个转变为他者的过程被收回，被设定为一种遭到扬弃的、普遍的当前存在。这样一来，本质就在自身内完成了转变。现实性的直接实存是一个遭到扬弃的、普遍的实存，因此不再是一种陌生的、外在于本质的东西。所以，这种死亡意味着本质作为精神复活了。

自觉的本质具有一种遭到扬弃的、直接的当前存在，就此而言，它是一个普遍的自我意识。自主体本来是绝对本质，因此“遭到扬弃的个别的自主体”这一概念直接表现出一个宗教社团的构建情况，这个宗教社团迄今一直飘荡在表象活动当中，但现在已经返回到自身内，也就是说，返回到自主体之内。精神于是从它的第二个规定要素（即表象活动）那里过渡到第三个规定要素（即严格意义上的自我意识）。——如果我们再观察一下那种表象活动的前进方式，首先就会发现，神性本质已经具有了人的本性。这个事实等于已经宣布，自在地看来，神性本质和人的本性并不是分裂开的。同样，至于神性本质从一开始就脱离自身发生外化，还有它的实存返回到自身之内，成为恶，这些事实虽然没有宣布，但却包含着这样一个意思,即自在地看来,恶的实存并不是外在于神性本质。倘若绝对本质真的制造了一个他者,倘若绝对本质真的发生了堕落,那么它将不过是徒有虚名而已。毋宁说,内在存在这一环节构成了精神的自主体这一事关本质的环节。——内在存在隶属于本质自身,唯其如此,现实性也才隶属于本质自身。这些情况对我们而言是一个概念,而既然这是一个概念,它在表象意识看来就是一件不可理解的事情。在表象意识看来,自在体包含着漠不相关的存在这一形式。“绝对本质”和“自为存在着的自主体”这两个貌似彼此回避的环节并不是分裂开的,这个思想也会显现在表象意识面前——因为它具有真实的内容——,但表象意识是后来当神性本质外化为肉身时才认识到这一点。①在这种情况下,这个表象仍然是一个直接的表象,因而不是一个神性表象,换言之,它只知道本质的人形是一个特殊的形态,还不知道这是一个普遍的形态。但是,那个获得形态的本质重新牺牲掉它的直接的实存,返回到本质之内,通过这一运动,这个表象在表象意识看来就转变为一个神性表象了。本质只有当折返回自身之内,方才是精神。因此在这里,神性本质与一般意义上的他者的和解,确切地说,神性本质与那个关于他者的思想亦即恶的和解,也出现在表象之中。——如果按照其概念来表达这种和解,那么就是:和解之所以成立,原因在于,自在地看来,恶和善是同一个东西,换言之,神性本质和整个范围内的自然界是同一个东西,自然界与神性本质一旦分裂开来,就仅仅是虚无。就此而言,我们必须把这种分裂看作是一种非精神性的表达方式,它必然会导致误解。——由于恶和善是同一个东西,所以恶恰恰不是恶,善也不是善,毋宁说双方都遭到了扬弃:一般意义上的恶是一个内在存在着的自为存在,而善则是一个缺乏自主体的单纯东西。当双方都这样按照其概念陈述出来,它们的同一也就昭然若揭。概言之,内在存在着的自为存在是一种单纯的知识。同样,缺乏自主体的单纯东

[567] 

[568] 

西也是一个纯粹的、内在存在着的自为存在。——所以我们必须说，善和恶按照其概念而言（亦即就善不是善，恶不是恶而言）是同一个东西，同样，我们也必须说它们不是同一个东西，而是有着根本的差异，因为单纯的自为存在和纯粹知识本身同样都是一种纯粹否定性或一个绝对差别。只有当这两个命题合在一起，才形成一个完满的整体，前一个命题的主张和保证必须无比坚决地与后一个命题的主张和保证相对立。由于双方同样都是对的，所以双方同样都是错的，它们的错误在于，把诸如“同一个东西”和“不是同一个东西”、“同一性”和“非同一性”之类抽象形式当作某种真实的、固定的、现实的东西，并且依赖于这些形式。单纯的这方或那方都不具有真理，恰恰相反，真理是它们的运动，也就是说，单纯的“同一个东西”是一个抽象，因而是一个绝对差别，而绝对差别作为一个自在的差别又是有别于它自己的，因此是一种自身一致性。神性本质与一般意义上的自然界，特别是与人的本性的同一性恰恰是这样的情形。神性本质，就它不是本质而言，是自然界；自然界就其本质而言是神性的。但只有在精神里，这两个抽象的方面才被设定为它们真实所是的东西，亦即两个遭到扬弃的方面，就此而言，这种设定不可能通过一个判断及其缺乏精神的系词“是”表达出来。——同样，自然界在它的本质之外就是虚无。然而这种虚无本身同样也存在着。它是绝对的抽象，亦即纯粹思维或内在存在，而当它处于一个与精神性统一体相对立的环节时，就是恶。这些概念引发的困难，无非在于坚持系词“是”，却遗忘了思维，因为在思维里面，各个环节既存在也不存在，也就是说，各个环节仅仅是一个运动，而这个运动就是精神。——这个精神性统一体，或者说这个把差别当作一些环节或一些遭到扬弃的差别而包含在自身内的统一体，在表象意识看来已经出现在上述和解之中，而且由于这个统一体是自我意识的普遍性，所以自我意识不再是一种表象意识。运动已经返回到自我意识之内。

精神于是被设定在第三个要素亦即普遍的自我意识之内。精神是普遍的自我意识的宗教社团。宗教社团是一种把自己与它的表象区别开的自我意识，它的运动就是去创造出那些自在地已经转变而成的东西。自在地看来,那个已死去的神性的人或人性的神是一个普遍的自我意识。他必须让这个自我意识认识到上述情形。换言之,由于自我意识构成了表象中的对立的一个方面,亦即恶的方面,由于对立被当作一个自然的实存,而个别的自为存在又被当作本质,所以恶的方面作为独立的一方尚未被表象为一个环节,而且由于它是独立的,所以它必须自在且自为地把自己提升为精神,或者说必须在自身内呈现出精神的运动。

恶的方面是一个自然的精神。自主体必须从这个自然性那里抽身出来，返回到自身之内，这就是说，它必须转变为恶。然而自在地看来，自然性已经是恶。所以，所谓返回到自身之内，无非是使自己确信那个自然的实存是恶。在表象意识看来，世界转变为恶，作为恶存在着，以及绝对本质与他者之间的和解，都是一些实存着的事实。但在严格意义上的自我意识看来，这些表象就形式而言仅仅是一个遭到扬弃的环节——因为自主体是一个否定的东西——，因而是这样一种知识，它是意识在自身内的一种纯粹行动。——这个否定的环节同样必须就内容而言表现出来。也就是说，既然本质自在地已经与自身达成和解，成为一个精神性统一体，并且把表象的各个部分当作一些遭到扬弃的东西或一些环节包含在其中，那么很显然，表象的每一个部分在这里都具有一个与此前相反的意义。每一个意义都是通过另一个意义才达到完满，内容也才成其为一种精神性内容。由于每一个规定性同样也是它的相反的规定性，所以那个存在于他者之内的统一体，亦即精神性的东西，才达到完满。同样，在此之前，对我们而言或自在地看来，两个相反的意义已经结合在一起，本身就已扬弃了诸如“同一个东西”和“并非同一个东西”、“同一性”和“非同一性”之类抽象的形式。

因此,如果说在表象意识里,自然的自我意识的内在化意味着一种实存着的恶,那么在自我意识这一要素里面,内在化则是意味着一种以自在地包含在实存之中的恶为对象的知识。这种知识诚然意味着转变为恶,但这仅仅是那个关于恶的思想的一种转变,因此它是作为和解的第一个环节而得到承认。由于自然界被规定为恶,而知识已经摆脱自然界的直

[569] 

接性并且返回到自身之内,所以知识意味着遗弃自然界,意味着脱离了罪孽。① 意识所遗弃的,并不是严格意义上的自然实存,而是那种同时被认作是恶的自然实存。所谓返回到自身之内,既是一个直接的运动,同样也是一个间接的运动。它以它自己为前提,换言之,它是它自己的根据。自我意识之所以必须返回到自身之内,因为自然界已经自在地返回到自身之内。由于存在着恶,人必须返回到自身之内,但是恶本身就意味着“返回到自身之内”。——正因如此,这个最初的运动本身仅仅是一个直接的运动,或者说仅仅是它的单纯的概念,因为它和它的根据是同一个东西。所以,自我意识之转变为恶的运动尚需出现在一个更为独特的形式当中。

因此,除了这种直接性之外,表象的中介活动也是必要的。自在地看来,那种以自然界(作为精神的一种不真实的实存)为对象的知识,以及自主体的这个已经出现在自身内的普遍性,都意味着精神的自身和解。在那个尚且不能进行概念式把握的自我意识看来,这个自在体保留着“存在者”和“自我意识的表象”等形式。因此在自我意识看来,概念式把握不是抓住一个概念,即认识到那种遭到扬弃的自然性是一种普遍的、因而与自己达成和解的自然性,而是抓住这样一个表象,也就是说,通过神性本质自己固有的外化活动这一事件,通过神性本质化身为人并死去,神性本质与它的实存达成和解。——现在,抓住这个表象,就是以更确切的方式表达出此前存在于表象中的那种所谓的精神性复活,或者说,表明神性本质的个别的自我意识如何转变为一个普遍的东西(亦即宗教社团)。——神性的人的死亡,作为死亡,是一种抽象的否定性,是那个仅仅在自然的普遍性中告终的运动的一个直接结果。而在一个神性自我意识里面,死亡已经失去了它的自然意义,换言之,死亡转变为刚才提到的那个概念。死亡从它的直接意义,从这一个个别的人的非存在,升华为[571]精神的普遍性。精神生活在它的宗教社团里面，在那里天天死去，天天复活。

至于认为绝对精神是一个个别的人,或更确切地说,认为绝对精神是一个特殊的人,通过他的自然实存就表现出了精神的本性,——这类原本隶属于表象要素的观点于是在这里转移到自我意识之内,转移到那种在它的他者存在那里维系着自身的知识之内。就此而言,自我意识实际上并没有死去,不像一个特殊的人那样,可以被想象为真的已经死了。毋宁说,它的特殊性消亡在它的普遍性亦即它的知识之中,而这种知识就是那个已经达成自身和解的本质。因此,此前首先出现的表象活动要素在这里被扬弃了,换言之,它已经返回到自主体,返回到它的概念之内。那个在表象活动要素中单纯存在着的东西已经转变为一个主体。正因如此,第一个要素,亦即纯粹思维和纯粹思维中的永恒精神,再也不能凌驾于表象意识和自主体之上,毋宁说,当整体返回到自身之内,于是把所有这些环节都包含在自身之内。中介者的死亡被自主体抓在手里,死亡意味着扬弃中介者的客观性,或者说扬弃他的特殊的自为存在,而这种特殊的自为存在已经转变为一个普遍的自我意识。——另一方面,普遍者恰恰因此现实地转变为一个自我意识,转变为单纯思维的纯粹的或非现实的精神。也就是说,中介者的死亡不仅是他的自然方面或他的特殊的自为存在的死亡,因为死去的不只是一个被剥夺了本质的僵死躯壳,还包括神性本质的抽象性。只要中介者的死亡尚未促成和解,那么中介者就是一个片面的东西,只知道思维的单纯性是一个与现实性相对立的本质。自主体这一端的价值还不能与本质的价值相提并论。本质只有在精神里面才具有自主体。所以,这个表象的死亡同时也包含着那个未被设定为自主体的神性本质的抽象性的死亡。这就是哀怨意识的那种痛苦的感觉:连上帝自己都死了。① 这个残酷的说法表达出了那种最为内在的单纯知识,表明意识已经返回到“我=我”的深沉黑夜之中,不再能够区分和认识

[572] 

任何有别于它自己的东西。因此，这种感觉实际上意味着失去了实体，失去了实体与意识之间的对立。但这种感觉同时也是实体的一种纯粹的主观性，或者说是一种纯粹的自身确定性，而这些东西是实体在“对象”、“直接事物”或“纯粹本质”等形式下所缺乏的。因此这种知识是一种精神化活动，通过这种活动，实体转变为主体，它的抽象方面和僵死方面已经消亡了，也就是说，它已经转变为一个现实的东西，转变为一个单纯而普遍的自我意识。

在这种情况下,精神是一个认知着它自己的精神。它认知它自己。那个作为它的对象存在着的东西,或者说它的表象,是一个真实的绝对内容。正如我们曾经看到的,这个内容表达出了精神本身。与此同时,它不仅是自我意识的内容,不仅是自我意识的对象,而且是一个现实的精神。之所以说它是一个现实的精神,因为它贯穿着它的本性的三大要素。这个贯穿自身的运动构成了精神的现实性。确切地说,凡是自己运动的东西,就是精神,精神不但是运动的主体,同样也是运动本身,或者说是主体所贯穿的那个实体。过去,当我们进入到宗教形态时,已经认识到精神的概念的形成过程,也就是说,这个概念是一个具有自身确定性的精神的运动,这个精神宽恕了恶,从而也抛弃了它自己固有的单纯性和生硬的持久不变性。也可以说概念是这样一个运动,即绝对对立的双方认识到彼此是同一个东西,于是这种认识活动表现为对立两端的和解。那个得到了绝对本质的启示的宗教意识直观到了这个概念,并且扬弃了它的自主体与它所直观到的东西之间的区分。在现在这种情况下,宗教意识既是主体也是实体,正因为而且只有当它是这个运动,我们才可以说它本身作为精神存在着。

但是这个宗教社团在它的这种自我意识里面尚未得到完成。在宗教社团看来，它的内容总的说来仍然是处于表象活动的形式下，而且它的现实的精神性在自身内包含着分裂（即从它的表象活动那里返回到自身之内），正如纯粹思维的要素本身也包含着分裂。宗教社团意识不到它自己是什么。它是一个精神性自我意识，但是并没有作为这样一个自我意识成为它自己的对象,或者说它不知道自己是一个自我意识。实际上,就它是一个意识而言,它包含着此前我们曾经考察过的那些表象。——我们发现,自我意识在它的最后的转折点那里转变为一个内在的东西,获得了对于内在存在的知识。我们发现,自我意识摆脱它的自然实存,赢得了纯粹的否定性。但这里也有一个肯定的意义,即这种否定性或知识的纯粹内在性同样也是一个自身一致的本质,换言之,实体在这个过程中成为一个绝对的自我意识。但这些情况在默祷意识看来都是一个他者。就一个方面而言,知识的纯粹内在化自在地看来是一种绝对的单纯性,亦即实体。默祷意识把这个方面理解为某个东西的表象,这个东西不是就概念而言即如此,而是表现为一个陌生的施恩行为。换言之,默祷意识不知道纯粹自主体的这种深奥是一种威力,可以使一个抽象的本质摆脱其抽象性,并通过纯粹默祷的力量将其提升为自主体。——这样一来,自主体的行动就保留了一种针对着默祷意识的否定意义,因为实体这一方的外化活动在默祷意识看来是一个自在体,默祷意识还没有从概念上理解把握到这个自在体,或者说它还没有在它自己固有的行动之内发现自在体。——自在地看来,本质和自主体已经形成了一个统一体,既然如此,意识对于它所达到的和解也具有一个表象,但这仅仅是一个表象而已。意识之所以得到满足,在于它以一种外在的方式给它的纯粹否定性添加上一个肯定的意义,即它与本质达到了统一。就此而言,意识在得到满足的同时仍然与一个彼岸世界相对立。所以,意识自己达到的和解是作为一个遥远的东西,作为一个遥遥无期的未来出现在它的意识之中,正如另一个自主体取得的和解显现为一个遥不可追的过去。如果说个别的神性的人有一个自在存在着的父亲,但却只能有一个现实的母亲,那么普遍的神性的人,亦即宗教社团,则是把它自己的行动和知识当作它的父亲,同时把永恒的爱当作它的母亲。它仅仅感觉到这种爱,但却没有在它的意识里面直观到这是一个现实的、直接的对象。就此而言,宗教社团达到的和解是出现在它的心里,和它的意识仍然是分开的,而它的现实性仍然是破碎的。那个作为自在体,作为纯粹中介活动一方出现在它的意识之内

[574] 

# | 精神现象学

的东西,是一种位于彼岸世界的和解。与此同时,当前存在着的东西,作为直接性和实存这一方,仍然是一个有待升华的世界。诚然,自在地看来,这个世界已经与本质达成和解;诚然,人们知道,本质已经不再把对象看作是一种异化的东西,而是在它的爱中把对象看作是与自身一致的。然而对于自我意识而言,这种直接的当前存在尚未具有精神的形态。在这种情况下,宗教社团的精神在它的直接意识里就与它的宗教意识分裂开了,尽管宗教意识宣布这两种意识自在地看来并未分裂,但是精神已经转变为一个尚未实现的自在体,换言之,精神作为自在体尚未成为一个绝对的自为存在。