# 第三部分(DD)

# 绝对知识

[575] 

# 第八章 绝对知识

天启宗教的精神尚未克服它的严格意义上的意识,换言之,它的现实的自我意识并不是它的意识的对象。总的说来,它自己,还有那些在它之内区分开的环节,都归属于表象活动,归属于客观性这一形式。表象活动的内容是绝对精神。只不过这个单纯的形式还得被扬弃,或更确切地说,因为这个形式隶属于严格意义上的意识,所以它的真理必须已经体现在意识的各种形态分化之中。——说到对于意识的对象的克服,我们不应当片面地去理解,以为这仅仅意味着对象已经返回到自主体之内。其实更确切的理解应该是这样的,也就是说,诚然,严格意义上的对象已经呈现为一种对自主体而言转瞬即逝的东西,但更重要的地方在于,正是自我意识的外化活动设定了物性,而且这种外化活动不仅具有否定的意义,而且具有肯定的意义,不仅对我们而言或自在地看来,而且对于自我意识本身而言也具有这些意义。一方面,对于自我意识而言,对于对象的否定或对象的自身扬弃之所以有肯定的意义,换言之,自我意识之所以认识到对象的虚无性,是因为自我意识脱离自身发生外化,而在进行这种外化活动的同时,自我意识把它自己设定为对象,把对象设定为它自己(因为自为存在是一个不可分割的统一体)。另一方面,这里也包含着另一个环节,即自我意识不但扬弃了这种外化活动和客观性,同样又把它们收回到自身之内,因此自我意识在它的严格意义上的他者存在那里也是保持在自身内。——这就是意识的运动,而处于运动中的意识乃是它的各个环节的总体。——意识必须按照对象的总体规定去对待对象,同样,意识也必须按照每一个个别的规定去理解把握对象。对象的这种总体规定使得对

[576] 

象自在地成为一个精神性本质,但真正说来,只有把对象的每一个个别的规定都理解为一个自主体,换言之,只有通过刚才所说的那种对待各个规定的精神性态度,对象才被意识看作是一个精神性本质。

既然如此,首先,对象是一个直接的存在,亦即一个一般意义上的物,与一个直接的意识相对应;其次,对象是它自己转变为一个他者的过程,是它自己制造出来的一种关系(亦即为他存在和自为存在之间的关系),是一种规定性,与知觉相对应;再次,对象是一个本质或普遍者,与知性相对应。整体意义上的对象是一个环环相扣的推论,或者说是这样一个运动:普遍者通过规定转变为个别性,反过来,个别性在遭到扬弃或接受规定之后转变为普遍者。——因此,按照这三个规定,意识必然认识到对象就是它自己。尽管如此,这里所说的知识并不是对于对象的一种纯粹的概念式把握,实际上,这种知识仅仅应当在它的转变过程中被揭示出来,或者说从那个隶属于严格意义上的意识的方面出发,在它的各个环节中被揭示出来,与此同时,真正的概念或纯粹知识的各个环节则是应当在意识的形态分化的形式下被揭示出来。就此而言,对象在严格意义上的意识那里尚未显现为我们刚才所说的那种精神性本质性,而意识在对待对象时,既不是把对象当作这一个严格意义上的总体来观察,也不是按照总体的纯粹概念形式来观察对象,毋宁说,在意识看来,对象既是一般意义上的意识形态,也是一定数目的意识形态,这些意识形态是通过我们才聚拢在一起的,在它们之内,对象和意识对待对象的方式的各个环节的总体只有在消解为一系列个别的环节之后才能被揭示出来。

所以,要想知道对象是如何在一个意识形态之下得到理解把握的,只需回忆起此前那些已经出现过的意识形态就可以了。——就对象直接地是一个漠不相关的存在而言,正如我们曾经看到的,从事观察的理性是在这个漠不相关的物那里寻找并发现它自己,也就是说,理性不但意识到它的行动是一个外在的行动,同时也意识到对象仅仅是一个直接的对象。——我们也曾经看到,在理性的最高阶段,理性的规定是通过“自我的存在是一个物”这一无限判断表述出来的。确切地说,我的存在是一个感性的、直接的物；如果我被称作灵魂，那么它诚然被表象为一个物，但却是一个不可见、不可触摸的物，因此实际上不是一个直接的存在，不是人们谈到“物”时所意谓的那种东西。——“无限判断”就其直接的字面意思而言是缺乏精神的，或更确切地说，是“缺乏精神”的代名词。但按照其概念而言，无限判断实际上是最富有精神的，它的内核虽然还不是现成地包含在这个判断里面，但却通过另外两个有待观察的环节表述出来。

物是我。实际上，物在这个无限判断里已经被扬弃了。自在地看来，物什么都不是。物只有在一个关系之中，只有通过我，通过我与物的关联，才具有意义。——这个环节已经在纯粹识见和启蒙那里表露于意识面前。物无论如何都是有用的，而且只能按照它们的有用性来得到观察。——有教养的自我意识已经完整经历了异化精神的世界，已经通过自己的外化活动把物作为它自己制造出来，所以它在物那里仍然维系着自身，知道物是非独立的，或者说知道物在本质上仅仅是一个为他存在。换言之，如果把这个关系（唯有它才在这里构成了对象的本性）完整地表达出来，那么就是：自我意识认为物是一个自为存在着的东西，它宣布感性确定性是一个绝对真理，但却认为这种自为存在本身是一个环节，一个转瞬即逝的、立即过渡到它的反面（一种被放弃的为他存在）的环节。

但在这个过程中,关于物的知识尚未完成。我们必须认识到,物不仅是一个直接的存在,具有规定性,而且是一个本质或内核,是一个自主体。这种知识已经明确出现在道德自我意识里面。道德自我意识知道它的知识是一种绝对的本质性,或者说知道存在只不过是一种纯粹的意志或知识。道德自我意识仅仅作为这种纯粹的意志和知识存在着,此外无他。其他东西只具有一种无关本质的、并非自在存在着的存在,只具有存在的一个空壳。道德意识从它的世界观出发,一方面把实存排除在自主体之外,另一方面又把实存重新收回到自身之内。最后,作为良知,道德意识不再在实存和自主体之间来回地进行设置和颠倒,因为它已经知道,它的严格意义上的实存是一种纯粹的自身确定性。道德意识在采取行动时把自己放置到一个外在的客观要素里面,但这个客观要素无非是自主体对

[578] 

于它自己的一种纯粹知识。

正是借助于这些环节,精神与它的真正意义上的意识才达成了和解。这些环节就其自身而言都是个别的,只有当它们形成一个精神性统一体,才体现出这种和解的力量。但是在这些环节里面,最后一个环节必然是这个统一体本身,正如我们看到的,它实际上已经在自身内把全部环节都联系在一起。精神既然已经在它的实存中获得自身确定性,于是仅仅把这种自我认知而不是别的什么东西当作实存的要素。精神宣称它的所作所为都是本着对于义务的信念,它的这种语言就是它的行动的效准。——行动意味着概念的单纯性里面出现了最初的自在存在着的分裂,意味着摆脱这种分裂返回到自身之内。这是第一个运动,它随后转化为第二个运动,也就是说,承认的要素不但把自己设定为一种以义务为对象的单纯知识,与差别相对立,而且设定了一种分裂,这种分裂包含在严格意义上的行动之内,并通过这种方式建立起一种铁一般的现实性,与行动相对立。但我们在宽恕那里已经看到,这种强硬的现实性是如何摆脱自己并发生外化的。因此,在这里对于自我意识而言,现实性作为一种直接的实存,只能意味着一种纯粹知识。同样,作为一种特定的实存,或者说作为一种关系,这个本身包含着对立的东西又是一种知识,这种知识不但以这个纯粹的、个别的自主体为对象,而且以一种普遍的知识为对象。在这里同时也有一个设定,即第三个环节(普遍性或本质)对于对立双方而言都是仅仅作为一种知识发挥着效准。最后,三个环节都同样扬弃了那个空洞的、残余下来的对立,成为“我=我”的知识。这个个别的自主体直接地是一种纯粹的知识或一个普遍的自主体。

这样一来可以看出,意识与自我意识之间的和解在那两个方面(宗教精神和严格意义上的意识)都已经实现了。这两种情况之间的差别在于,前者是自在存在形式下的和解,后者是自为存在形式下的和解。正如我们已经观察到的那样,它们最初是彼此分离的。远在宗教赋予其对象以现实的自我意识形态之前,意识早已按着一个秩序把它的各个形态呈现在我们面前,不但掌握到了各个形态的个别的环节,而且掌握到了那些

[579] 

形态的统一结合。两方面的统一结合尚未揭示出来，而正是这种统一结合才完成了精神的一系列的形态分化。在这里，精神认识到了它自己，它不仅知道它自在地或就它的绝对内容而言是怎样的，不仅知道它自为地按照它的空洞形式或按照自我意识这一方面来看是怎样的，而且知道它自在且自为地是什么样子。

但是这种统一结合自在地已经发生了,确切地说,是在宗教里面,当表象返回到自我意识之内时发生的,只不过这种统一结合并不是按照它的真正的形式发生的,因为宗教方面是自在体所在的一方,与自我意识的运动相对立。所以,真正的统一结合隶属于另一方的自我意识,隶属于相反的自身反映一方,后者不仅自在地(即按照一种普遍的方式),而且自为地(即按照一种得到发展的、有差别的方式)把它自己和它的对立面包含在自身之内。内容以及具有自我意识的精神的另一方面,就它是另一个方面而言,已经作为一个完整的东西现成地存在着,已经被揭示出来;尚未出现的统一结合是概念的单纯统一体。概念在自我意识一方已经是一个现成的东西。但是,概念既然已经出现在此前各种情况当中,那么它和任何别的环节一样,都有一个形式,也就是说,都得作为一个特殊的意识形态存在着。——因此概念是具有自身确定性的精神的形态的一部分,这个部分停留在它的概念之内,曾经被称作优美灵魂。概言之,优美灵魂是精神的一种自我认知,包含在精神的纯粹而透明的统一体之内;优美灵魂是这样一种自我意识,它知道这种以纯粹的内在存在为对象的纯粹知识是精神,知道这种纯粹知识不只是对于神性事物的直观,而且是神性事物的自我直观。——由于这个概念坚持把自己与它的实现过程对立起来,所以它是一个片面的形态,正如我们曾经看到的那样,这个形态一方面消失在一缕空虚的轻烟之中,另一方面也包含着一种积极的外化活动和前进运动。在得到实现之后,这种缺乏对象的自我意识就不再固执于自身,概念的规定性与概念的充实内容之间的对立也遭到扬弃。概念的自我意识获得了普遍性形式,而保留下来的,则是自我意识的真实的概念,或者说是一个已经实现了的概念。概念之所以是一个真实的概念,是

[580] 

因为它与它的外化活动形成一个统一体。也就是说，它是一种以纯粹知识为对象的知识，知道纯粹知识不是诸如义务之类的抽象本质，而是另外一个本质，这个本质是这一个知识，是这一个纯粹的自我意识，因此同时也是一个真实的对象，而这个对象是一个自为存在着的自主体。

这个概念一方面在一个行动着的、具有自身确定性的精神里，另一方面在宗教里得到充实。在后一个形态亦即宗教这里，概念获得了一个绝对的、真正意义上的内容，或者说一个处于“表象”、“意识的他者存在”等形式之下的内容。反之，在前一个形态亦即一个行动着的、具有自身确定性的精神那里，形式就是自主体本身，因为形式包含着一个行动着的、具有自身确定性的精神。自主体履行着绝对精神的生命。正如我们所看到的那样，这个形态就是那个单纯的概念，只不过概念已经放弃了它的永恒本质，成为一个实存着或行动着的东西。借助于概念的纯粹性，那个单纯的概念发生分裂，或者说显露出来，因为概念的纯粹性是一种绝对的抽象或否定性。同样，单纯的概念借助于纯粹知识本身获得了它的现实性或存在的要素，因为纯粹知识是一种单纯的直接性，既是存在和实存，也是本质，前者是一种否定的思维，后者是肯定的思维本身。最后，这种实存同样也从纯粹知识——它既是实存，也是义务——那里返回到自身之内，或者说它是一个作为恶而存在着的东西。这个返回到自身之内的运动构成了概念的对立，从而导致出现一种缺乏行动的、非现实的、以本质为对象的纯粹知识。但是，出现在一个对立之中，就意味着参加了这个对立。自在地看来，那种以本质为对象的纯粹知识已经摆脱了它的单纯性，因为它是一种分裂活动，或者说是一种本身即概念的否定性。只要分裂代表着转变为自为的一方，那么它就是恶；只要分裂代表着自在体，那么它就保持为善。——如今看来，那自在地已经发生的东西，作为意识的对象，本身同时又是双重性的，即不但是意识的对象，而且是意识的自为存在，或者说是意识自己的行动。因此，那已经自在地被设定下来的东西，现在又重新显现为意识对于它的知识，显现为一种有意识的或自觉的行动。每一方都为着对方放弃了它的独立的规定性，但正是由于这种规定性，双方才相互反对。这种放弃与另一种放弃——它自在地构成开端，扬弃了概念的片面性——是同一个活动。但从现在起，这是它的放弃行动，正如它所放弃的概念是它的概念。——真正说来，开端的那个自在体，作为一种否定性，同样也是一个经历了中介活动的自在体。因此它把自己设定为它真正所是的东西，而否定作为对立双方各自具有的、自在的规定性，把自己加以扬弃。在相互对立的其中一方那里，个别的内在存在与普遍性并没有达到一致，——而在另一方那里，抽象的普遍性与自主体也没有达到一致。前一方克服了它的自为存在并脱离自身发生外化，自己承认了自己的片面性；后一方放弃了它的强硬的抽象普遍性，从而克服了它的无生命的自主体和它的静止不动的普遍性。这样一来，前一方就用作为本质的普遍性这一环节补充了自己，后一方则是用作为自主体的普遍性补充了自己。通过行动的上述运动，精神——它之所以是精神，仅仅由于它实存着，把它的实存提升到思想，从而提升到一个绝对的对立之中，而且恰恰从这个对立出发、通过这个对立、并在这个对立中返回到自身之内——于是表现为一种纯粹普遍的、本身即自我意识的知识，表现为这样一个自我意识，它作为知识的单纯统一体存在着。

因此,宗教的内容,或者说宗教在表象一个他者时所依据的形式,在这里和自主体自己固有的行动是同一个东西。正是通过概念的联系作用,内容才是自主体自己固有的行动。因为正如我们看到的,这个概念是这样一种知识,即知道自主体的内在行动是全部本质性和全部实存,知道这一个主体是实体,知道实体是一种以自主体的行动为对象的知识。——我们在这里附加的东西,一方面看来,仅仅是把那些个别的环节(它们中的每一个在原则上都呈现出了整个精神的生命)聚集在一起,另一方面看来,则是确保概念始终具有概念的形式,尽管概念的内容已经体现在那些环节当中,尽管概念已经在一个意识形态的形式下表露出来。

在最后一个精神形态里面,精神赋予它的完整而真实的内容以自主体的形式,从而实现了它的概念,与此同时,它在这个实现过程中仍然保持在它的概念之内。这个最后的精神形态就是绝对知识。绝对知识是一

个在“精神”的形态下认知着它自己的精神,或者说是一种概念把握式的知识。真理不仅自在地与确定性完全一致,而且包含着自身确定性的形态,换言之,真理作为一个实存,在“自我认知”这一形式之下成为精神的认知对象。真理是那个在宗教里面尚未与自身确定性达成一致的内容。但之所以最终达到一致,因为内容已经获得了自主体的形态。这样一来,那个本身即本质的东西,概念,已经转变为实存的要素,或者说已经转变为一个与意识相对立的客观性形式。当精神在这个要素里显现在意识面前,换言之,当意识在这个要素里面挖掘出精神,精神就作为科学存在着。

因此,这种知识的本性、环节和运动都已经表明,它是自我意识的纯粹的自为存在。它是我,是这一个我而非别的什么我,与此同时它又直接经历了中介活动,或者说它是一个遭到扬弃的、普遍的我。——我具有一个从我自己那里区分出来的内容。概言之,我是一种纯粹否定性或一种自身分裂活动。我是意识。这个区分出来的内容本身也是我,因为它是一种自身扬弃运动,或者说是一种作为我而存在着的纯粹否定性。我在这个区分出来的内容里面折返回自身之内。只有当我在我的他者存在那里保持在自身内,内容才得到概念式的把握。更确切地说,这个内容无非是刚才所说的那个运动本身。因为,当内容作为一个客观的东西具有了概念的形态,内容就成为精神,成为一个自为地作为精神而贯穿自身的精神。

至于这个概念的实存,那么可以说,除非精神已经达到了上述自我意识,否则科学不会显现在时间和现实性里面。精神有自知之明,它不会提前存在,也不会出现在别的什么地方,除非它已经完成了以下工作,即克服它的不完满的形态分化,使它的意识具有它的本质的形态,并且通过这种方式使它的自我意识与它的意识达到平衡一致。——当自在且自为存在着的精神区分为一系列环节时,它是一种自为存在着的知识,是一般意义上的概念式把握,而在这种情况下,它还没有掌握实体,或者说它本身还不是一种绝对知识。

[584] 就现实的情况来看,认知着的实体要比它的形式或概念形态更早进入实存。也就是说,实体是尚未展开的自在体,是一个尚且静止不动的、单纯的根据和概念,因此是一种内在性,是精神的尚未实存着的自主体。实存着的东西是一个尚未展开的、单纯而直接的东西,是表象意识的一般意义上的对象。认识活动是一种精神性意识。那自在存在着的东西,只有当它为着自主体而存在,并且就是自主体的存在或概念时,才能成为这种精神性意识的对象。正因如此,认识活动最初只有一个贫乏的对象,相比于这个对象,实体以及以实体为对象的意识要更为丰富一些。当实体在意识里面显示出来,实际上是被遮蔽了,因为实体尚且是一个缺乏自主体的存在,显示出来的仅仅是它的自身确定性。就此而言,关于实体,自我意识最初掌握的仅仅是一些抽象的环节。但由于这些环节是一些自己推进着自己的纯粹运动,所以自我意识不断丰富着自己,直到它从意识那里夺取了整个实体,把实体的井井有条的本质性全都吸收到自身之内,并且——既然这种对待客观性的否定态度同样也是肯定的,是一种设定——从自身内产生出实体,从而使实体重新成为意识的对象。就此而言,在那个知道自己是概念的概念里面,各个环节是先于充实的整体出现的,而这个整体的转变过程就是那些环节的运动。反之在意识里面,整体作为一种尚未得到概念式把握的东西则是先于各个环节出现。——时间就是那个实存着的、作为一种空洞的直观而呈现在意识面前的概念本身。正因如此,精神必然显现在时间之中,而且,只要它还没有理解把握它的纯粹概念,也就是说,只要它还没有消灭时间,它就会一直显现在时间之中。时间是那个从外部直观到的、自主体尚未理解把握到的纯粹自主体,是那个仅仅被直观到的概念。一旦概念理解把握到它自己,就会扬弃它的时间形式,对直观活动进行概念式把握,成为一种已经得到概念式把握、而且正在进行着概念式把握的直观活动。——所以,时间显现为那个在自身内尚未完成的精神的命运和必然性,而这个必然性的意思是,精神必然会使自我意识在意识那里占有的份额不断扩大,必然会使自在体的直接性——亦即实体在意识里的形式——运动起来;反之,就自在体被当作一个仅仅内在存在着的内在东西而言,精神必然会使自在体得到实现

[585] 

并启示出来,也就是说,必然会使自在体具有自身确定性。

基于这个理由,我们必须说,没有什么已知的东西不是出现在经验当中,换言之,没有什么已知的东西不是作为被感觉到的真理、作为内在地启示出来的永恒者、作为被信仰的神圣者等等(无论人们在这里使用什么名称)而现成地存在着。因为,经验的意思恰恰是指,内容——亦即精神——是自在的,是实体,因而是意识的对象。但是这个实体,作为精神,就是精神转变为它自在所是的那个东西的过程。只有作为这种返回到自身内的转变过程,精神才自在地是一个真正的精神。精神自在地是一个运动,亦即一种认识活动,是这样一个转变过程:自在体转变为自为实体、实体转变为主体、意识的对象转变为自我意识的对象(亦即转变为一个同时已经遭到扬弃的对象,或者说转变为概念)。这个运动是一个回归自身的圆圈,这个圆圈以它的起点为前提,而且只有在终点才达到起点。——精神必然是这种内在的区分活动,因此它的整体在直观中是与它的单纯的自我意识相对立的。既然整体是一种被区分出来的东西,那么它还可以区分为它的纯粹概念、时间、内容(或者说自在体)。实体作为主体,本身包含着一种最初内在的必然性,也就是说,实体必须自力更生,把自己呈现为它自在所是的东西,呈现为精神。只有当这种客观的呈现完成之后,它才同时也是实体的自身反映,或者说才是实体之转变为自主体的过程。就此而言,在精神自在地达到完满之前,在精神完满地成为世界精神之前,它不可能作为一个具有自我意识的精神达到完满。所以,宗教的内容在时间上比科学更早地表达出了那个作为精神存在着的东西。但唯有科学才是精神的真正的自我认知。

精神推动着它的自我认知的形式向前发展——这个运动是精神已经完成的一个劳作，亦即现实的历史。宗教社团最初是绝对精神的实体，就此而言，它是一种粗糙的意识，这种意识的内在精神愈是深邃，它所具有的实存就愈是野蛮而生硬，它的蒙昧的自主体在与它的本质（它把这看作是一种出现在它的意识之内的陌生内容）打交道时，它所从事的劳作就愈是艰苦。只有当意识不再指望用一种外在的亦即陌生的方式去扬弃他者存在时,它才转向它自己(因为那个被扬弃的陌生方式就是返回到自我意识之内),转向它自己的世界和当前存在,才发现这些是它的财富,从而迈出了第一个步伐,即从理智世界降落,或更确切地说,借助于一个现实的自主体,给理智世界的抽象要素注入精神。意识一方面通过观察发现实存是思想,对实存进行概念式把握,另一方面又在它的思维里面发现了实存。意识最初是以一种抽象的方式表达出思维与存在、抽象本质与自主体的直接统一,并且以一种更纯粹的方式表明最初的光明之神是广延和存在的统一(因为广延相对于光而言是一种与纯粹思维更加一致的单纯性),从而在思想中重新唤醒东方升起的实体。与此同时,精神慑于这种抽象的统一和这种缺乏自主体的实体性,转而主张个体性,以便与之对立。但是,只有当精神在教化中把个体性外化出来,使个体性成为一个实存,并且使全部实存都贯穿着个体性之后,进而言之,只有当精神达到有用性的思想,并在一种绝对自由中理解把握到实存是它的意志之后,它才因此把它的最为内在而深邃的思想传递出来,宣称本质是“我=我”。然而“我=我”是一个折返回自身之内的运动。因为,既然这种一致性作为一种绝对否定性是一个绝对的差别,那么自我的自身一致性就与这个纯粹的差别相对立,这个差别既是一个纯粹的差别,同时对于那个认知着自身的自主体而言又是一个客观的差别,必须被称作时间,而在这种情况下,如果说本质此前曾经被表述为思维和广延的统一,那么它现在必须被理解把握为思维和时间的统一。但实际上,无论一个孤零零的差别,还是一种无止无休的时间,都会在自身内崩溃消灭。时间是广延的客观静止状态,而广延是一种纯粹的自身一致性,是自我。——换言之,自我不仅是自主体,而且是自主体的自身一致性。但这种一致性是一种完满而直接的自身统一,或者说这一个主体同样也是实体本身。实体单就其自身而言只不过是一种空洞的直观活动,或者说尽管它直观到了一个内容,但这个内容作为一个特定的内容只有偶然性,没有必然性;只有当实体被思想或被直观为一个绝对的统一体,它才被看作是绝对者,而全部彼此有别的内容都必须脱离实体,落入一种并不隶属于实体的反映当中,

[587] 

因为实体不是主体,不是一个通过自身就能反映回自身之内的东西,换言之,因为实体没有被理解把握为精神。如果人们一定要谈到某种内容,那么只会出现两种情况,要么把内容抛入绝对者的空虚深渊中,要么通过一种外在的方式把内容从感性知觉里面挖掘出来。在这两种情况下,知识看似已经掌握了事物,掌握了那个不同于知识的东西,以及众多事物之间的差别,但是人们根本不理解,这一切究竟是怎么回事,究竟从何谈起。

但是精神已经向我们表明,它不仅仅是自我意识之退回到自身内的过程,也不仅仅是指自我意识沉浸在实体之中,各种差别荡然无存,毋宁说,精神是自主体的这样一个运动:自主体一方面脱离自身发生外化,沉浸在它的实体之中,另一方面又作为主体摆脱实体,并返回到自身之内,把实体当作对象和内容,因为它扬弃了客观性与内容之间的差别。那个来自于直接性的最初反映是主体的一种自身区分活动(即主体把自己与它的实体区分开),或者说是一个自行分裂的概念,是纯粹自我的自身回归运动和转变过程。由于这种区分是“我=我”的纯粹活动,所以概念就是那个以实体为本质、并且自为地持存着的实存的必然性,就是那个实存的上升过程。但实存的自为的持存状态恰恰是那个被设定于规定性之中的概念,因而同样也是概念在自身内的一个运动,即概念降格为一个单纯的实体,这个实体只有作为一种否定性和运动才是一个主体。——我不必固执地在自我意识的形式下与实体性和客观性等形式相对立,仿佛我害怕我自己的外化活动似的。精神的力量毋宁在于,在它的外化活动中保持与自身一致,作为一个自在且自为存在者,表明自为存在和自在存在都不过是一些环节而已。同样,我也不是作为一个第三者而把各种差别抛回到绝对者的深渊当中,宣称这些差别在那个深渊里面具有一致性,毋宁说,知识恰恰在于这种表面上的无所作为,它仅仅去观察那个有差别的东西如何在自身内运动,如何返回到它的统一体之内。

精神于是在知识里完成了它的形态分化运动,尽管形态分化始终伴随着意识的不可克服的差别。精神已经赢得了它的实存的纯粹要素,亦即概念。内容作为一种自由的存在是一个脱离自身而发生外化的自主体,或者说是自我认知活动的直接的统一体。这种外化活动的纯粹运动,从内容这一方面来观察的话,可以说构成了内容的必然性。有差异的内容是一个特定的内容,因此是处于关系之中的,而非自在的,是一种不断要扬弃自身的躁动,或者说是一种否定性。所以,必然性或差异性就和自由的存在一样,都是自主体。在“自主体”这一形式下,实存直接就是思想,内容就是概念。精神已经赢得概念,赢得它的生命的以太,于是在其中舒展开实存和运动,成为科学。精神运动的各个环节在科学里面不再呈现为一些特定的意识形态,而是——由于精神的差别已经返回到自主体之内——呈现为一些特定的概念,以及这些概念之有机的、以自身为根据的运动。如果说在精神现象学里面,每一个环节都意味着知识与真理之间的一个差别,都是这个差别扬弃自身的运动,那么反过来,科学并未包含着这种差别,也没有包含着对于差别的扬弃,毋宁说,由于环节已经具有概念的形式,所以它把“真理”和“认知着的自主体”之类客观的形式结合为一个直接的统一体。环节并不是显现为一个在意识或表象与自我意识之间来回往复的运动,毋宁说,环节的纯粹形态(这个形态已经摆脱了它在意识中的现象),亦即纯粹概念及其前进运动,完全依赖于环节的纯粹规定性;反之,对于科学的每一个抽象环节而言,总是有一个显现出来的精神的形态与之相对应。我们不能说,实存着的精神比科学更丰富,同样也不能说,这个精神就内容而言不如科学丰富。通过各种意识形态的形式去认识科学的那些纯粹概念,构成了科学的实在性方面,从这个方面来看,科学的本质,亦即那个在科学里通过自己的单纯中介活动而被设定为思维的概念,把这个中介活动的各个环节分拆开,并按照一个内在的对立把自己呈现出来。

科学本身包含着一种必然性(即是说它必定会脱离纯粹概念的形式而发生外化),而且包含着从概念到意识的过渡。进行着自我认知的精神已经理解把握了它的概念,正因如此,它是一种直接的自身一致性,这种一致性包含着差别,同时也是一种关于直接东西的确定性,亦即感性意识。——这就是我们曾经由之出发的起点。当精神把自己从它的自主体

[589] 

的形式下解放出来时,这是一种最高的自由,意味着精神确切掌握了它的自我认知。

尽管如此,这种外化活动仍然是不完满的。它虽然表现出了自身确定性与对象之间的关联,但对象恰恰因为处于关联之中,所以尚未赢得完全的自由。知识不仅认识到它自己,而且也认识到那个否定着它的东西,亦即它自己的界限。所谓认识到自己的界限,就是知道得牺牲自己。这种牺牲是一种外化活动,精神以此呈现出它转变为精神的过程(这个过程在形式上是一个自由而偶然的事件),并把它的纯粹的自主体直观为外在于它的时间,同样又把它的存在直观为空间。精神的最后这个转变过程,亦即自然界,是它的活生生的直接的转变过程。至于自然界,亦即那个脱离自身而发生外化的精神,就其实存来看,无非是一个永恒地脱离它的持存状态而发生外化的活动,是一个制造出主体的运动。

除此之外,精神的转变过程的另一方面,亦即历史,是一种认知着的、自行中介着的转变过程,是一个循着时间而脱离自身并发生外化的精神。但是这种外化活动本身又脱离自身发生外化。否定是否定之否定。这个转变过程呈现出一个缓慢的运动,呈现出一系列前后相继的精神,好像一个画廊,其中的每一幅图画都装饰着精神的全部财富,而这个运动之所以如此缓慢,恰恰是因为自主体必须渗透和消化它的实体的全部这些财富。概言之,精神的完成在于完满地认识到它所是的东西,亦即完满地认识到它的实体,所以这种知识意味着精神返回到自身之内,并在这个过程中抛弃它的实存,把它的形态转交给回忆。当精神返回到自身之内,于是沉浸在它的自我意识的黑夜中,但它那已经消失的实存却在黑夜里面保存下来。这种保存下来的实存,这种从知识那里重新诞生出来的旧有实存,是一种新的实存,是一个新的世界和一个新的精神形态。精神在其中同样必须无拘无束地从新世界的直接性从头开始,在新世界的抚育之下重新壮大,仿佛一切先行的东西对它来说都已经消失无踪,仿佛它从过去那些精神的经验里面没有学习到任何东西。但是回忆——亦即精神的深入内核过程——已经把那些经验保存下来,回忆就是内核,就是那个实际上具有了更高形式的实体。因此，如果精神看起来仅仅是从自身出发，从头重新开始它的教化过程，那么它也是在一个更高的层面上开始这一切的。那个通过这种方式而在实存中塑造起来的精神王国构成了一个前后相继的序列，其中的每一个精神都把前一个精神取代，每一个精神都从前一个精神那里接管世界的王国。这个序列的目标是使深邃内核启示出来，而深邃内核就是绝对概念本身。就此而言，启示就是扬弃绝对概念的深邃内核，或者说是绝对概念的广延，是这个返回到自身之内的自我的否定性，而这种否定性乃是绝对概念的外化活动和实体。——启示是绝对概念的时间，当此之时，这种外化活动本身又脱离自身发生外化，不但存在于它的广延之中，而且存在于它的深邃内核亦即自主体里面。目标本身，亦即绝对知识，或者说那个自知其为精神的精神，把关于早先精神的回忆当作它的道路，回忆起那些精神本身是怎样的情形，以及它们是如何完成它们的王国的组织机构。一方面，把那些精神当作一种自由的、显现在偶然性形式下的实存保存下来，就是历史；另一方面，把那些精神当作一种已经得到概念式把握的组织机构保存下来，则是以显现出来的知识为对象的科学。两者合在一起，作为一种已经得到概念式把握的历史，构成了绝对精神的回忆和骷髅地，①构成了绝对精神的王座的现实性、真理和确定性。假若没有这个王座，绝对精神将会是一种无生命的孤寂东西，唯有——

看到他的无限性翻起泡沫

溢出这精神王国的圣餐杯。②